1 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS 
DEPARTAMENTO DE HISTÓRIA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM HISTÓRIA 
 
 
 
Marcelo Góes Tavares 
 
 
 
DO TECER DA MEMÓRIA AO TECIDO DA HISTÓRIA:  
Operários, trabalho e política na indústria têxtil em Fernão Velho  
(Maceió, AL, 1943-1961) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECIFE 
2016 
 
 
 
 
Marcelo Góes Tavares 
 
 
 
 
 
 
 
 
DO TECER DA MEMÓRIA AO TECIDO DA HISTÓRIA:  
Operários, trabalho e política na indústria têxtil em Fernão Velho  
(Maceió, AL, 1943-1961) 
 
 
 
 
Tese apresentada ao Programa de Pós- 
Graduação em História – linha de pesquisa de 
Cultura e Memória –, Centro de Filosofia e 
Ciências Humanas da Universidade Federal de 
Pernambuco (UFPE) como requisito parcial 
para obtenção do título de Doutor em História.  
 
Orientador: Prof. Dr. Antônio Jorge de 
Siqueira. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECIFE 
2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcelo Góes Tavares 
 
 “DO TECER DA MEMÓRIA AO TECIDO DA HISTÓRIA:  
Operários, trabalho e política na indústria têxtil em Fernão Velho 
(Maceió, AL, 1943-1961)” 
 
 
Tese apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em História da Universidade 
Federal de Pernambuco, como requisito 
parcial para a obtenção do título de 
Doutor em História.  
Aprovada em: 07/06/2016 
 
BANCA EXAMINADORA 
 
Prof. Dr. Antônio Jorge de Siqueira               
Orientador (Universidade Federal de Pernambuco) 
 
 
Profª. Drª. Regina Beatriz Guimarães Neto                          
Membro Titular Interno (Universidade Federal de Pernambuco) 
 
 
Prof. Dr. Antonio Torres Montenegro 
Membro Titular Interno (Universidade Federal de Pernambuco) 
 
 
Profª. Drª. Angela Maria de Castro Gomes              
Membro Titular Externo (Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro) 
 
 
Prof. Dr. Luiz Sávio de Almeida                        
Membro Titular Externo (Universidade Federal de Alagoas) 
 
 
ESTE DOCUMENTO NÃO SUBSTITUI A ATA DE DEFESA, NÃO TENDO VALIDADE PARA FINS DE COMPROVAÇÃO DE TITULAÇÃO. 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO 
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM HISTÓRIA 
 
 
 
 
Dedico este trabalho... 
 
A Maria Celeste, minha avó, e Sônia Maria, 
minha mãe. Duas mulheres com histórias de 
vida e trabalho inspiradoras.  
 
A Renata Soraia, minha amada e companheira.  
 
Aos operários e operárias de Fernão Velho, 
trabalhadores brasileiros, pela generosidade 
em compartilhar suas vidas e histórias. 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Certa vez li em um texto de João Guimarães Rosa, que a vida é um mutirão de todos, 
por todos remexida e temperada. Assim, penso sobre uma parte de minha vida, em especial os 
anos de doutorado, os quais compartilhei com pessoas que contribuíram fundamentalmente 
para que pudesse ter êxito na escrita desta tese, a quem expresso meus agradecimentos. 
A minha mãe, Sônia, e a minha avó, Maria Celeste, que sempre me ensinaram que o 
conhecimento é um patrimônio que poderei levar comigo para toda a vida, inclusive 
utilizando-o como meio para as conquistas que almejasse. Sempre apoiaram e confiaram em 
meus sonhos e desejos de formação intelectual e profissional. 
A Renata Soraia, minha esposa, pelo apoio incondicional, sempre a meu lado no 
esforço de estudo, pesquisa e escrita durante o doutorado, assim como companheira 
inseparável de tantas outras passagens em minha vida. 
A Gustavo e Juliana, meus irmãos e companheiros de tantas alegrias e superações.  
Ao Prof. Jorge Siqueira, a orientação, a amizade, o respeito e a confiança, permitindo-
me autonomia na escrita da tese. Suas orientações foram verdadeiras lições sobre o processo 
de escrita de histórias e sensibilidade para com o mundo. 
Aos amigos e historiadores Helder Remígio, Marcio Ananias, Pablo Porfírio, e Tasso 
Brito, agradeço os debates sobre a história, o companheirismo, as leituras da tese, escuta, 
sugestões, hospedagens, momentos de riso e incontáveis cafés... e a Elizabeth Remígio, com 
toda a sua irreverência e alegria. Ajudaram a me reencontrar em Recife, cidade onde nasci. 
Amizades que julgo duradouras ao longo da vida.  
À Profa. Regina Beatriz Guimarães Neto, a amizade e o afeto desde o momento da 
seleção do doutorado, além do aprendizado que me proporcionou, inspirando-me a uma 
narrativa historiográfica cheia de vida.  
Ao Professor e amigo Antonio Torres Montenegro, as tantas conversas, seja em suas 
aulas, seja em momentos informais, que ensejavam provocações relevantes no exercício do 
ofício de historiador, contribuindo sempre na formulação de questões durante meu processo 
de pesquisa e escrita. 
A Sandra e Patrícia, secretárias do Programa de Pós-Graduação em História da UFPE, 
agradeço toda a disponibilidade, paciência, irreverência e o afetuoso apoio durante todo o 
doutorado, também ajudando a transpor, sempre que possível, as dificuldades da distância 
entre Recife e Maceió.  
 Nos encontros na UFPE, eventos, cafés e momentos de descontração, às amigas 
Karlene Sayanne, Márcia Santos, Maria do Rosário, Bianca Souza, Patrícia Alcântara, 
Fernanda Karoline, Joana d’Arc, Juliana Andrade, Clarisse Pereira, e os amigos Erinaldo 
Cavalcanti, José Brito, Carlos Magno, Geovanni Cabral, Arthur Lira, Hugo Coelho, 
Humberto Miranda, Edson Silva... Cada um, de forma singular, permitiu diálogos e momentos 
de compartilhamento de saberes, experiências e afetos.  
Em Alagoas, Ivo dos Santos Farias, de Fernão Velho, e Anderson Vieira, pelos 
diálogos e parcerias durante nossas pesquisas, inclusive compartilhando fontes. A Golbery 
Lessa, a generosidade, diálogo e indicação de fontes sobre a história das lutas políticas em 
Alagoas. A Daniela Santos, cujas tias são de Fernão Velho, permitindo-me conhecê-las para a 
realização de entrevistas. A Manuel Souza, o acesso a fontes da Justiça Federal. A Amaro 
Leite e Gilberto Ferreira que também compartilharam as aventuras da estrada nas idas e 
vindas de Maceió para a UFPE. Aos amigos Jorge Luiz Lopes e Ana Paula Lopes, a parceria 
quando também me apresentaram outras áreas e possibilidades de pesquisa, e mesmo após 
minha inserção no Doutorado em História, continuaram na torcida.  
Na Unit-AL, meus agradecimentos a Flávio Pereira, Silmara Mendes, Cristiano 
Montenegro, Filipe Santana, e Carlos Daniel. Na Uneal – Campus III, aos professores 
Adelson Lopes, Francisca Neta e alunos de História, a acolhida e boa recepção de meus 
estudos e experiência no campo da História, colaborando também para a abertura de 
horizontes de pesquisa. 
À Profa. Angela de Castro Gomes por sua disponibilidade e generosidade, desde a 
qualificação, em contribuir com suas reflexões e questões sobre minha tese. Do mesmo modo, 
ao Prof. Luiz Sávio de Almeida, a participação e o debate na defesa da tese. 
A minhas tias Ana Margarida e Ester, a tio José Antônio, a meus sogros, José Marcos 
e Nezilda, minha cunhada Rosana Sarita, e meu pai Silvio. Lembro também os demais 
familiares e amigos que, de alguma forma, expressaram alegria com meu doutorado. 
À Capes e ao Programa de Pós-Graduação em História da UFPE, o apoio financeiro, 
essencial à realização de meu doutorado e participação em eventos científicos para circulação 
de minha produção. A Maria Albuquerque, a paciência e o cuidadoso trabalho de revisão da 
tese. 
A todos e todas, minha afetuosa gratidão! 
 
 
 
 
O operário do mar. 
  Na rua passa um operário. Como vai firme! Não tem blusa. No conto, no drama, no 
discurso político, a dor do operário está na sua blusa azul, de pano grosso, nas mãos 
grossas, nos pés enormes, nos desconfortos enormes. Esse é um homem comum, 
apenas mais escuro que os outros, e com uma significação estranha no corpo, que 
carrega desígnios e segredos. Para onde vai ele, pisando assim tão firme? Não sei. A 
fábrica ficou lá atrás. Adiante é só o campo, com algumas árvores, o grande anúncio 
da gasolina americana e os fios, os fios, os fios. [...] 
Único e precário agente de ligação entre nós, seu sorriso cada vez mais frio 
atravessa as grandes massas líquidas, choca-se contra as formações salinas, as 
fortalezas da costa, as medusas, atravessa tudo e vem beijar-me o rosto, trazer-me 
uma esperança de compreensão. Sim, quem sabe se um dia o compreenderei? 
(Carlos Drummond de Andrade.) 
 
 
 
 
 
RESUMO 
 
 
Esta tese se propõe a narrar experiências e histórias do trabalho urbano, tomando como 
cenário a indústria têxtil e as vilas operárias na cidade de Maceió, estado de Alagoas/Brasil, 
no recorte temporal de 1943 a 1961, permitindo a transpor esta temporalidade para outros 
tempos e espaços. Nessa cidade existiram três fábricas com vilas operárias cujas 
sociabilidades lembradas e esquecidas expressam múltiplos aspectos da cultura operária 
brasileira no passado e, ao mesmo tempo, resguarda suas singularidades históricas em 
Alagoas. Entre essas fábricas, narra-se como objeto central nessa tese, a experiência do 
trabalho e da política de operários da Fábrica Carmen no bairro de Fernão Velho. Esta surgiu 
no século XIX como Companhia União Mercantil e, a partir de 1943, passou a pertencer ao 
Grupo Othon Bezerra de Melo, que detinha outros territórios fabris nos estados de 
Pernambuco, Rio de Janeiro e Minas Gerais. Nas décadas de 1940 e 1950, a Fábrica Carmen e 
sua vila operária concentravam um dos maiores contingentes de operários em Alagoas, os 
quais reproduziam e atualizavam o trabalho fabril. Desse período, evidencia-se e analisa-se as 
múltiplas práticas culturais e cotidianas, entre as quais, formas de constituição de território 
fabril e gestão disciplinar do trabalho, táticas de resistência operária, e tensões políticas em 
torno da construção da cidadania. Nestas, a repressão, a violência, litígios judiciais, 
paralisação, greves e (re)apropriações de benefícios ofertados pela fábrica também se 
constituíram como práticas recorrentes no cotidiano das lutas sociais em Alagoas e no Brasil. 
Fernão Velho, que outrora foi um complexo e privado território fabril, é hoje um território de 
memórias de operários oriundos dos tempos de intensa produção, exploração, sobrevivência e 
resistência. Entre múltiplas memórias, utiliza-se relatos registrados por meio da metodologia 
da historia oral, entrecruzando-as com outras memórias que também constituíram elementos 
de análise nessa tese, entre as quais: fotografias, atas de sindicato, jornais, processos 
trabalhistas, entre outras. Todas constituem fontes que possibilitam recuperar histórias do 
cotidiano, do território fabril, do poder, da política, das lutas por direitos e cidadania, da 
repressão e resistência, da violência, de processos de construção de pertencimentos a 
categorias sociais e constituição de sujeitos como operários. Possibilitam tecer tramas por 
entre experiências e memórias do labor fabril no ramo têxtil, assim como dimensões múltiplas 
da história do trabalho, da cidade, da cultura e ações políticas que configuram a condição 
humana no passado e no presente. 
 
Palavras-chave: História. Memória. Política. Trabalho. Violência. 
 
 
 
 
ABSTRACT 
 
 
This thesis proposes to narrate experiences and stories of urban work, taking as a backdrop 
the textile industry and workers' villages in the city of Maceió, Alagoas State / Brazil, in the 
period of 1943-1961, allowing distension of temporality through other times and spaces. In 
this city there were three factories with workers' villages whose remembered and forgotten 
sociabilities express multiple aspects of brazilian labor culture in the past and at the same 
time, safeguard its historical singularities in Alagoas. Among these factories, recounts the 
experience of work and the politic in Carmen Factory in the Fernão Velho neighborhood. This 
emerged in the nineteenth century as Companhia União Mercantil and, from 1943, became 
part of the Group Othon Bezerra de Melo, who held other industrial areas in the Brazilian 
states of Pernambuco, Rio de Janeiro and Minas Gerais. In the 1940s and 1950s, Carmen 
Factory and its workers' village concentrated one of the largest contingents of workers in 
Alagoas, which reproduced and updated factory work. From this period, narrate to multiple 
cultural and everyday practices, including forms of industrial territory of constitution and 
disciplinary management of work, working resistance tactics, and political tensions around the 
construction of citizenship. In these, repression, violence, litigation, strikes and (re) 
appropriation of benefits offered by the factory also constituted as recurring practices in daily 
social struggles in Alagoas and Brazil. Fernão Velho, which was once a complex and private 
industrial area, is now a territory of workers coming memories from intense production times, 
exploration, survival and resistance. Among multiple memories are used accounts registered 
through the oral history methodology, crisscrossing them with other memories, including: 
photographs, union of minutes, newspapers, labor, among others. All are sources that make it 
possible to recover the everyday stories, the industrial area, power, politics, the struggle for 
rights and citizenship, repression and resistance, violence, affiliations building processes to 
social categories and constitution of people as workers. Possible weave plots through 
experiences and memories of the industrial labor in the textile industry, as well as multiple 
dimensions of work history, city, culture and political actions that shape the human condition 
in the past and present. 
 
Keywords:  History. Memory. Policy. Work. Violence
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1 – Mapa com localização do território fabril de Fernão Velho na cidade 
de Maceió............................................................................................. 
 
39 
Figura 2 – Mapa de distribuição de fábricas têxteis em Alagoas, período 1857-
1900..................................................................................................... 
 
41 
Figura 3 – Mapa da distribuição territorial das fábricas têxteis em Alagoas, 
período 1857-1949.............................................................................. 
 
56 
Figura 4 – Fábrica Carmen: distribuição de salas e setores de produção nos 
tempos dos Othon................................................................................. 
 
149 
Figura 5 – Produção fabril em Fernão Velho nos tempos da Fábrica Carmen: 
do algodão ao fio, do fio ao tecido....................................................... 
 
152 
Figura 6 – Representação das lançadeiras e seu movimento de entrelaçamento 
(urdimento e trama) de fios para produção do tecido.......................... 
 
157 
Figura 7 – Representação da incidência de comunistas nos sindicatos em 
Alagoas no início da década de 1950................................................... 
 
177 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 
 
Fotografia 1   – Fernão Velho, Alagoas............................................................... 42 
Fotografia 2   – Imagem de satélite com quadrante para abrangência de Fernão 
Velho...........................................................................................  
 
43 
Fotografia 3   – Solenidade na sala da Associação Comercial de Maceió........... 51 
Fotografia 4   – Rua do Comércio........................................................................  53 
Fotografia 5   –  Companhia União Mercantil: seção de máquina motora............ 63 
Fotografia 6   – Companhia União Mercantil, nova seção de tecelagem.............  71 
Fotografia 7   – Sequência de fotos publicadas em Terra das Alagoas.............. 72 
Fotografia 8   – Companhia União Mercantil: operários em frente à Fábrica..... 75 
Fotografia 9   – Vista aérea da Fábrica Carmen e edificações vizinhas............... 90 
Fotografia 10 – Vista aérea da fábrica e edificações vizinhas: enquadramento 
da Praça São José........................................................................ 
 
92 
Fotografia 11 – Imagem de satélite com quadrante para abrangência 
aproximada da Praça São José com cruzamento para a Igreja 
Católica São José e extensão da Rua Dr. Pontes de Miranda.... 
 
 
93 
Fotografia 12 – Vista da Vila Operária em Fernão Velho: rua com chalés para 
antigos diretores e técnicos, e atual Assembleia de Deus no 
local da antiga Escola São José................................................... 
 
 
94 
Fotografia 13 – Colégio São José em Fernão Velho............................................ 108 
Fotografia 14 – Prova para admissão ao Ginásio Santa Luzia............................. 119 
Fotografia 15 – Companhia União Mercantil: Açude Barão de Jaraguá.............. 128 
Fotografia 16 – Catadores e vendedores de sururu..............................................  130 
Fotografia 17 – Catadores de sururu....................................................................  131 
Fotografia 18 – Cineteatro São José em Fernão Velho........................................ 133 
Fotografia 19 – Companhia União Mercantil: Avenida Teixeira Machado, 
linha férrea e conjunto de casas operárias.................................. 
 
134 
Fotografia 20 – Bloco Ferruge e mela-mela em Fernão Velho ........................... 143 
Fotografia 21 – Passagem do Bloco Ferruge em Fernão Velho .......................... 144 
Fotografia 22 – Fábrica Carmen após ampliação nos tempos dos Othon............ 151 
 
  
Fotografia 23 – Operários na seção de tecelagem em Fernão Velho................... 156 
Fotografia 24 – Brincadeira de foliões fantasiados: luta entre policial e 
operário........................................................................................ 
 
260 
Fotografia 25 – Operário José Ferreira da Silva após espancamento................... 262 
Fotografia 26 – Capa do Jornal A Voz do Povo, edição de 23 nov. 1958........... 263 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 
 
 
ANL Aliança Nacional Libertadora 
APA Arquivo Público de Alagoas 
CETEX Comissão Executiva Têxtil 
CLT Consolidação das Leis do Trabalho 
CSN Companhia Siderúrgica Nacional 
CTB Confederação dos Trabalhadores do Brasil 
DOPS Delegacias de Ordem Política e Social 
DOPSE Departamento de Ordem Política, Social e Econômica 
DOPSIC Delegacia de Ordem Política e Social, Investigações e Captura  
DRFIC Delegacia de Roubos, Furtos, Investigações e Capturas 
FEB Força Expedicionária Brasileira 
FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
FPN Frente Parlamentar Nacionalista 
FUNDAJ Fundação Joaquim Nabuco 
IHGAL Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas 
INPS Instituto Nacional de Previdência Social 
INSS Instituto Nacional de Seguridade Social 
IPASEAL Instituto de Pensão e Aposentadoria dos Servidores do Estado de Alagoas 
IPTU Imposto Predial e Territorial Urbano 
JCJ Junta de Conciliação e Julgamento 
MISA Museu da Imagem e do Som de Alagoas 
MTIC Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio 
PCB Partido Comunista Brasileiro 
PDC Partido Democrata Cristão 
PR Partido Republicano 
PSD Partido Social Democrata 
PSP Partido Social Progressista 
PST Partido Social Trabalhista 
PT Partido dos Trabalhadores 
PTB Partido Trabalhista Brasileiro 
SENAI Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
TSE Tribunal Superior Eleitoral 
UDN União Democrática Nacional 
UFPE Universidade Federal de Pernambuco 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
APRESENTAÇÃO....................................................................................................... 16 
  
PARTE 1 – FERNÃO VELHO, TERRITÓRIO FABRIL 
 
36 
 
CAPÍTULO 1 – NOS TEMPOS DA COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL........ 37 
1.1 Representações sobre o território “Fernão Velho” na cidade de Maceió.... 38 
1.2 Nos tempos da Companhia União Mercantil: entre gestões e negócios, a 
constituição privada do território fabril......................................................... 
 
45 
1.2.1 A gestão do Grupo Machado (1891-1938)......................................................... 50 
1.2.2 A breve gestão do Grupo Leão, 1938-1943....................................................... 68 
1.3 O empreendimento fabril Companhia União Mercantil............................... 70 
CAPÍTULO 2 – NOS TEMPOS DA FÁBRICA CARMEN.................................... 74 
2.1 A gestão do Grupo Othon (1943-1996) e os tempos da Fábrica Carmen.... 77 
2.2 Fernão Velho: território fabril e disciplinar................................................... 87 
2.3 Em meio à fantasmagoria, possibilidades para uma história em aberto 100 
  
PARTE 2 – FERNÃO VELHO, VILA OPERÁRIA: CULTURA, 
SOCIABILIDADES E TRABALHO 
 
 
 
102 
CAPÍTULO 3 – NO FRENESI DE UMA VILA OPERÁRIA................................. 103 
3.1 Nos labirintos da memória: cenas febris......................................................... 106 
3.1.1 Do Colégio São José às escolas da vida: aprendizagens..................................... 107 
3.1.2 A profilaxia dos desejos, a constituição das famílias operárias e a questão da 
natalidade............................................................................................................. 
 
120 
3.1.3 Nas águas da Vila: abastecimento, banhos e pesca............................................. 128 
3.1.4 O cinema, os festejos e outras práticas................................................................ 132 
CAPÍTULO 4 – OPERÁRIOS TÊXTEIS E COMUNISTAS NA TESSITURA 
DO TRABALHO........................................................................................................... 
 
146 
4.1 Produção têxtil e corpo produtivo em meio às máquinas.............................. 147 
4.2 Organizações operárias e a vida incerta no rés do chão da fábrica............. 158 
4.3 Os comunistas e o mundo fabril em Alagoas.................................................. 172 
4.3.1 Do trabalho e vida incerta às tessituras das lutas políticas.................................. 178 
  PARTE 3 – LUTAS POLÍTICAS 184 
CAPÍTULO 5 – A JUDICIALIZAÇÃO DAS LUTAS POLÍTICAS....................... 185 
5.1 O governo Arnon de Mello (1951-1956): subterfúgios para a pacificação 
social................................................................................................................... 
 
189 
5.1.1 Mapeando a cultura política, demarcando posições............................................ 189 
5.1.2 Arnon de Mello “em nome da pacificação social”.............................................. 193 
5.1.3 “Império da violência e governo policial?”......................................................... 196 
5.2 A Justiça do Trabalho entra em cena.............................................................. 199 
5.3 A judicialização das lutas políticas.................................................................. 202 
5.3.1 A busca por novas provas de subversão e o revés da defesa............................... 205 
5.3.2 Rumo à segunda instância: jogos discursivos entre os operadores do Direito... 215 
5.4 Do campo jurídico ao retorno às lutas políticas............................................. 219 
CAPÍTULO 6 – ELEIÇÕES E DISPUTAS SINDICAIS: OS OPERÁRIOS 
TÊXTEIS NA PELEJA CONTRA “OS LEÕES COM AS TRIPAS FORRA” 
(1953-1961)..................................................................................................................... 
 
 
223 
6.1 Entre getulismo e trabalhismo: do carisma aos ensejos de mudanças......... 224 
6.2 “Uma guerra de nervos”: os operários e a crise política............................... 227 
6.3 Na Praça dos Martírios, o clamor por mudanças........................................... 232 
6.4 O povo em busca das soluções para seus problemas...................................... 235 
6.4.1 A luta contra os “leões com as tripas forra”........................................................ 236 
6.4.2 Operários na peleja contra a “chibata” patronal.................................................. 245 
6.5 Nos tempos do governo Muniz Falcão (1956-1961)........................................ 248 
6.5.1 O novo salário mínimo em pauta......................................................................... 251 
6.5.2 A cidade e a população em situação de calamidade............................................ 254 
6.5.3 O impeachment de Muniz Falcão e reviravolta política...................................... 255 
6.6 Violência, política e cidadania entre avanços e recuos................................... 258 
6.6.1 As disputas internas nos sindicatos têxteis......................................................... 266 
6.7 Memórias operárias e esquecimento dos tempos de Muniz: redenção do 
passado?................................................................................................................ 
 
269 
CONSIDERAÇÕES FINAIS OU UMA HISTÓRIA EM ABERTO... ................... 272 
REFERÊNCIAS............................................................................................................. 280 
FONTES DOCUMENTAIS......................................................................................... 293 
GLOSSÁRIO................................................................................................................. 305 
16 
 
APRESENTAÇÃO 
 
Era uma tarde de quarta-feira do ano de 2006, quando uma aluna de arquitetura me 
procurou para buscar orientações sobre seu trabalho de conclusão de curso. Ela desejava saber 
sobre uma vila operária na cidade de Maceió, para então analisar as tipologias das casas lá 
existentes. Fiquei surpreso. Até então, minha formação como professor de história em 
Alagoas havia-me apresentado apenas a primazia do açúcar como em grande medida, até hoje, 
o estado é reconhecido. Porém, lembrando-me das lições do mestrado sobre o ofício de narrar 
o passado, percebi que o então pouco conhecido poderia também expressar as disputas das 
memórias e histórias em Alagoas. 
Deixei-me, então, levar pela possibilidade da redescoberta, como o ato de navegarmos 
um rio aparentemente conhecido, mas que sempre guarda surpresas em suas águas, 
correntezas e margens. Assim, percebia a história de Alagoas naquele momento. Fomos 
conhecer Fernão Velho.  
Propus ir de trem, pois soube que a linha férrea ainda passava pela vila operária. 
Saímos da estação principal no bairro do Centro, passamos por outros lugares da capital 
alagoana: Mercado, Bebedouro, a margem lagunar... Nessas passagens reconheci outra cidade 
diferente dos postais que representavam Maceió com suas praias e piscinas naturais cujas 
águas e cores se assemelham ao mar do Caribe. Percebi fachadas de casas e prédios cuja 
arquiteturas expressavam as marcas construtivas da primeira metade do século XX. Percebi 
um trânsito nos caminhos da cidade onde se misturavam os barulhos de carros, carroças, e 
trens que apitavam pedindo passagem. Conheci, inclusive, outro ritmo da vida urbana em 
Maceió, que, apesar de já ser o século XXI, era também demarcado pelos apitos do trem ao 
chegar e sair em cada estação até Fernão Velho. Talvez um ritmo que se assemelhasse mais ao 
cotidiano das primeiras décadas do século XX, mas, certamente, um ritmo que lembrava esse 
passado. 
Em cada estação de trem onde parava, observava o comércio local com pessoas 
entrando e saindo do trem carregando mercadorias. Portavam pacotes enormes de balas e 
pipocas, até galinhas, balaios com peixes e verduras, sacolas de compras, entre outros. Os 
cheiros exalavam no trem, somando-se ao seu barulho nos trilhos e à atmosfera que vinha do 
lado de fora. Como usuários do trem, percebi também a presença de pessoas que nas suas 
diferenças, compartilhavam a situação de serem todos trabalhadores. 
Chegando a Fernão Velho, logo deparei com a Fábrica Carmen e, por detrás dela, um 
alto morro coberto por uma vegetação remanescente de mata atlântica. Nas suas adjacências, 
17 
 
um vasto conjunto de casas. Algumas padronizadas, outras aparentavam já ter sofrido alguma 
reforma nas suas fachadas. Percebi também que havia prédios suntuosos que se destacavam 
daquelas mais simples e menores. Ao perambular pelo bairro,1 a aluna de arquitetura logo 
esboçava empolgação, registrava fotos das fachadas, rascunhava alguns croquis como parte 
relevante de seu processo de pesquisa.  
Enquanto isso me questionava sobre o quanto tudo aquilo, até então, ainda era 
desconhecido para mim e talvez na historiografia alagoana. O que, por si só, já justificaria 
uma pesquisa em História. Ouvi os barulhos das máquinas que vinham da Fábrica. Comecei a 
perguntar às pessoas daquela localidade sobre histórias, datas, entre outras informações. 
Conheci uma igreja nomeada “São José”, o santo dos operários e o protetor das famílias. 
Indaguei-me como era uma família operária, suas histórias, visão de mundo... 
Fernão Velho apresentava-se para mim como um bairro com dinâmica social e 
cotidiana diferenciada do restante da cidade. Tentava registrar tudo, escrevendo em um 
pequeno caderno, porém registros inicialmente aleatórios. Buscaria posteriormente um sentido 
para aquele território, procurava saber que lugar tudo aquilo ocupava na História e 
Historiografia de Alagoas e do Brasil.  
Nesse “transitar” pela cidade de Maceió, que me levou até Fernão Velho e a Fábrica 
Carmen, inicialmente pela provocação de uma aluna, é que deparei com a possibilidade de 
pesquisar sobre a temática do trabalho na indústria têxtil em Alagoas.  
Pesquisei inicialmente no Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas (IHGAL). 
Descobri que a Fábrica Carmen pertencia ao Grupo Othon Lynch Bezerra de Mello. Era uma 
fábrica de fiação e tecidos onde se sucedera várias gerações de trabalhadores. Era um 
território centenário formado por uma fábrica e vila operária.  
Esse estudo inicial me possibilitou orientar dois projetos de iniciação científica entre 
2007 e 2009, com a colaboração de alunas de Serviço Social. Pesquisávamos sobre o trabalho 
operário no Brasil e Alagoas, e de que maneira as histórias em Fernão Velho se constituíam 
referência de identidades para seus operários. Posteriormente, dialoguei com moradores de 
Fernão Velho que trabalharam na Fábrica Carmen, no intuito de verificar a viabilidade da 
realização de entrevistas com uso da metodologia da história oral. Foi nesse estudo que 
comecei a mapear algumas fontes documentais e, ao mesmo tempo, apropriar-me de uma 
                                                 
1 A categoria histórica “bairro”, como sugere o historiador Pierre Mayol, “surge como domínio onde a relação 
espaço/tempo é a mais favorável para um usuário que deseja deslocar-se por ele a pé [...]. É o pedaço de cidade 
atravessado por um limite distinguindo o espaço privado do espaço público [...]. MAYOL, Pierre. O bairro. In: 
CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, Pierre. A invenção do cotidiano: morar, cozinhar. Tradução de 
Ephraim Ferreira Alves. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013a. v. 2. p. 41. 
18 
 
historiografia sobre o trabalho no Brasil. Porém, esta, em grande parte, era marcada por 
análises que tinham como tendência, modelos explicativos partindo das experiências fabris e 
operárias da Primeira República na região Sudeste, em especial, os estados do Rio de Janeiro 
e São Paulo. Esses modelos tomavam essas experiências como generalizantes para a 
industrialização e formação operária no Brasil. Deparei-me também com uma vasta 
historiografia marxista, que embora fosse e seja relevante, naquele momento não atendia 
plenamente ao meu anseio por uma abordagem sobre a cultura, a memória, os aspectos 
simbólicos e o patrimônio histórico-cultural naquela vila operária. Desejava outra história do 
trabalho que não ficasse restrita à análise da categoria “classe” na sua relação com a 
dicotomia Capital X Trabalho, apesar de reconhecer sua importância e contribuição para a 
historiografia no Brasil.  
Para o historiador Mike Savage2, a vida operária não se apoia somente no processo de 
trabalho como único eixo para compreensão do que se designa classe social. Abre-se a 
possibilidade de análise da insegurança estrutural vivida pelos trabalhadores e que se 
configura pela retirada dos meios de subsistência destes, constrangendo-os e levando-os ao 
uso de diferentes táticas para lidar com as incertezas e agruras da vida. Essa insegurança se 
torna também um elo que une e iguala trabalhadores de diferentes atividades e condições 
sociais. Destaca ser relevante considerar as estratégias de vida atualizadas, sejam nos bairros 
urbanos, nas vilas operárias ou dentro dos próprios lares dos trabalhadores, quanto também no 
processo de trabalho em si. 
Ao reconhecermos esta premissa problematizada por Savage, podemos questionar 
sobre os limites do conceito de classe como modelo de análise sobre o mundo do trabalho, 
suscitando diferentes métodos. O que torna pertinente o uso de outros paradigmas sobre a 
história social do trabalho, possibilitando análises que vão além do estudo das “senzalas e 
fábricas” conforme sugeriu os historiadores Antonio Luigi Negro e Flavio Gomes3. Ou seja, 
um paradigma de análise no qual a emancipação dos trabalhadores seja obra de seu próprio 
protagonismo social, quebrando o engessamento e uniformização que o conceito de classe 
possa sugerir. Para isso, é necessário reconhecer a heterogeneidade de profissionais e sujeitos 
que compõem aquilo que se quer reconhecer como um grupo social distinto, assim como a 
presença de múltiplas ideologias e interesses, complexas formas de coesão social dentro ou 
                                                 
2 SAVAGE, Mike. Classe e história do trabalho. In: BATALHA, Claudio H.M.; SILVA, Fernando Teixeira da; 
FORTES, Alexandre. Culturas de classe. Campinas, SP: Ed. Unicamp, 2004. (p.25-48). 
3 NEGRO, Luigi; GOMES, Flávio. Além de senzalas e fábricas. Uma história social do trabalho. In: Revista 
Tempo Social. Revista de Sociologia da USP. v.18, n.1. São Paulo: USP, 2006. 
19 
 
fora das instituições de representação de classe, e as variadas formas de luta e resistência na 
experiência operária.  
Interessava-me analisar em Fernão Velho (com sua Fábrica Carmen, Vila Operária e 
seus operários), experiências de caráter local e também nacional, assim como o 
entrelaçamento das experiências de sujeitos e suas relações sociais, o protagonismo e a 
sofisticação dos trabalhadores na produção de sua própria cultura e história, bem como a 
dinâmica política imersa em uma sociedade em conflito pela cidadania e direitos. O operário 
surge na resistência aos ferros, às máquinas e fábrica. Não é necessariamente somente o 
resultado do progresso capitalista que o identifica por suas atividades laborais. E do mesmo 
modo, esse trabalhador – operário - que vive do trabalho, também se faz trabalhador nas suas 
relações de vizinhança, nas suas festas, na sua formação educacional e familiar, na sua 
religiosidade, práticas de lazer, entre tantas outras práticas de seu cotidiano. 
Nesse ensejo e interesse, elaborei o projeto de tese para doutoramento, que em 2011 
foi aprovado na linha de Cultura e Memória do Programa de Pós-Graduação em História da 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Somava-se, desse modo, de forma 
institucionalizada no campo da história, ao esforço de renovação da historiografia sobre o 
trabalho no Brasil e Alagoas.  
Na primeira década do século XXI, diversos estudos sobre o trabalho operário em 
Alagoas já ganhavam fôlego. Entre esses, destaco o trabalho realizado por Golbery Lessa, no 
qual questiona a primazia do açúcar como explicação hegemônica para Alagoas.4 Sua crítica 
aponta outras possibilidades de história para se pensar o estado. Toma como objeto central de 
análise, a indústria têxtil, o operariado fabril, os movimentos sociais urbanos e a atuação do 
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Sustenta que, em Alagoas, até a década de 1960, havia 
uma disputa entre projetos de sociedade, um voltado à modernização e industrialização, outro 
vinculado aos interesses conservadores dos segmentos açucareiros. A afirmação hegemônica 
de uma interpretação historiográfica que evidencie, em maior ou menor vulto, uma ou outra 
possibilidade econômica também fortaleceria os projetos políticos. Com o golpe civil-militar 
de 1964 e o declínio da produção têxtil no estado, o açúcar assumiu lugar hegemônico, não 
somente nas pautas políticas, mas também nas representações historiográficas. 
Reconheço que a história, nesse sentido, é um campo de disputa de memórias e 
projetos de sociedade, e, como historiador, dialogo com essa perspectiva, enveredando nos 
estudos sobre a cultura política, memórias sobre o trabalho e cotidiano nas vilas operárias de 
                                                 
4 LESSA, Golbery Luiz. Trama da memória, urdidura do tempo: ethos e lugar dos operários têxteis alagoanos. 
Maceió: Uncisal, 2008. Mimeografado. 
20 
 
Alagoas, sobretudo a experiência têxtil e operária em Fernão Velho. Experiências, esclareço, 
no sentido benjaminiano, que dispõe lições sobre o passado e o presente.5 Estas, quando 
narradas, transmitem um saber sem dar explicações definitivas, e “convida o leitor a refletir 
sobre o sentido de uma vida”.6 Ao mesmo tempo, permite-nos a compreensão de uma cultura 
operária, visto que nos oportuniza, “a capacidade de entrar em relações com o outro sob 
diversas formas”.7 Desse modo, sou partidário da transformação da memória em instrumento 
político, que, segundo a filósofa Jeanne Marie Gagnebin, deve – a memória – converter-se 
“em meio de iluminação recíproca entre um passado – até aí esquecido – e um presente 
concebido como limiar possível de uma transformação existencial, individual ou coletiva, mas 
também estética e/ou política”.8  
Assim, no esforço dessa renovação historiográfica, são também relevantes os trabalhos 
dos historiadores e professores no curso de História da Universidade Federal de Alagoas, José 
Alberto Saldanha de Oliveira e Oswaldo Maciel. Ambos se dedicam à história republicana no 
Brasil.  
O primeiro possui estudos sobre o movimento estudantil durante o regime civil-
militar9 e as lutas políticas. Alias, é um tema de difícil trato historiográfico no estado, seja 
pelas dificuldades de acesso às poucas fontes existentes nos arquivos alagoanos, seja mesmo 
pela resistência de grupos conservadores que ainda atuam no cenário político e exercem 
influências nos acervos e centros de memória no estado. É um período ainda pouco explorado 
pelos historiadores alagoanos. Mesmo assim, como desdobramento de seus interesses na 
pesquisa sobre as lutas políticas em Alagoas, organizou um livro denominado A indústria 
têxtil, a classe operária e o PCB em Alagoas, reunindo a produção de jovens historiadores 
com artigos resultantes de estudos e pesquisas sobre operários e comunistas no estado, 
realizados entre 2005 e 2012.  
Já Oswaldo Maciel, com seus estudos sobre o mundo do trabalho, recupera o cotidiano 
e o trabalho em Maceió durante a Primeira República (1889-1930). Analisa o protagonismo 
                                                 
5 BENJAMIN, Walter. Experiência e pobreza (1933). In: ______. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre 
literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 114-
119. (Obras Escolhidas, v. 1). Disponível em: <https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_ 
escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015. 
6 ______. O narrador: considerações sobre a obra de Nikolai Leskov (1936). In: BENJAMNI, Walter. Magia e 
técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. 
São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 197-221. (Obras Escolhidas). p. 213. 
7 GAGNEBIN, Jeanne Marie. Lembrar, escrever, esquecer. São Paulo: Ed. 34, 2009. p 21. 
8 GAGNEBIN, Jeanne Marie. Limiar, aura e rememoração: ensaios sobre Walter Benjamin. São Paulo: Ed. 34, 
2014. p. 242. 
9 OLIVEIRA, José Alberto Saldanha de. A mitologia estudantil: uma abordagem sobre o movimento estudantil 
alagoano. Maceió: Sergasa, 1994. 
21 
 
de operários e tipógrafos na capital alagoana10, destacando sujeitos protagonistas que atuaram 
na organização de associações de classe e circulação de periódicos com uma pauta política 
que se aproximava aos interesses dos trabalhadores na capital, fomentando uma imprensa 
operária. Em outro trabalho, sua tese de doutorado11, manteve o foco na análise sobre 
organizações de classe em Maceió, nesse caso, a experiência mutualista de caixeiros que 
atuavam nas atividades comerciais da cidade. Embora tome como objeto central a organização 
mutualista dos caixeiros, não se furtou de ampliar suas reflexões historiográficas, traçando um 
panorama do que seria a prática do mutualismo dos trabalhadores na capital alagoana durante 
o período de 1879 a 1917, portanto, abrangendo o fim do Império e as primeiras décadas da 
República. Nesta tese, além da própria organização de classe, abordou as disputas internas 
nessas associações, suas experiências educacionais, formulações ideológicas, e as tensões 
sociais produzidas quando encampavam lutas por direitos, a exemplo das pressões pela 
regulamentação da jornada de trabalho. Suas pesquisas e atuação como docente na 
Universidade Federal de Alagoas – UFAL fortaleceu a prática e abertura de um outro campo 
de estudo na historiografia alagoana, sobretudo o trabalho no período republicano, o que 
motivou, inclusive, a realização de novos trabalhos de conclusão de curso e dissertações no 
campo da história. 
Alguns jovens historiadores seguiram essas trilhas. Realizaram pesquisas em 
diferentes espaços institucionais de saber. Na maioria, direcionaram seus esforços 
historiográficos para um recente campo de estudo em Alagoas, nesse caso, o trabalho e as 
lutas políticas no período republicano brasileiro. São trabalhos que resultaram na realização 
de mapeamento dos comunistas12, que discutiram as formas de organização sindical e 
repressão contra operários têxteis13, analisaram a dominação patronal e capitalista sobre os 
operários e formas de resistência em Fernão Velho14, recuperaram a história do integralismo 
                                                 
10 MACIEL, Oswaldo Batista Acioly. Trabalhadores, identidade de classe e socialismo: os gráficos de Maceió, 
1895-1905. Maceió: Edufal, 2009. 
11 MACIEL, Oswaldo Batista Acioly. A perseverança dos caixeiros: o mutualismo dos trabalhadores do 
comércio em Maceió (1879-1917). 2011. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em História, 
Centro de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2011. 
12 MOURA, Anderson Vieira. Comunistas e trabalhadores urbanos em Alagoas, 1951-1961. Dissertação 
(Mestrado) – Programa de Pós Graduação em História, Centro de Filosofia e Ciências Humanas, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2012. 
13 MELO, Airton de Souza. Operários têxteis em Alagoas: organização sindical, repressão e vida na fábrica, 
1951-1964. 2012. 155 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em História, Centro de 
Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2012. 
14 FARIAS, Ivo dos Santos. Nossa casa é do patrão: dominação e resistência operária no núcleo fabril de Fernão 
Velho, Maceió, AL. Curitiba: Appris, 2014. 
22 
 
no estado15, debateram o golpe civil-militar em Alagoas16, enfim, historicizaram as tensões 
políticas no Brasil e Alagoas durante o período democrático.  
No geral, são trabalhos que embora tratem de singularidades, afastam-se de 
perspectivas de estudos regionalistas, o que julgo pertinente. Conectam sua produção com 
uma historiografia que circula em um circuito mais amplo, a exemplo de pós-graduações em 
universidades e associações na área de história. Expressam a História do Brasil em Alagoas. 
Possibilitam aquilo que Heinhart Koselleck designou como singular coletivo, ou seja, um 
sistema que engloba e unifica as histórias singulares, permitindo que a história se converta em 
um conceito reflexivo na qual é, ao mesmo tempo, sujeito e objeto de si mesma. 17 
Contudo, há de se fazer uma ressalva. Essa tentativa de renovação temática e 
abordagem historiográfica não é pioneirismo dos historiadores no século XXI. Não há uma 
reinvenção da roda historiográfica em Alagoas. Na década de 1990, as pesquisas do 
historiador Douglas Tenório Apratto enveredaram na temática da história política de Alagoas, 
contribuindo com estudos sobre as oligarquias alagoanas, em especial, seu livro A tragédia do 
populismo. Neste, recupera os embates políticos da década de 1950 e que culminaram no 
impeachment de Muniz Falcão, 18 um governador que se identificava bastante com os ideais 
de reformas sociais, aproximando-se dos discursos e práticas trabalhistas no Brasil. No tempo 
presente desta produção historiográfica, a década de 1990, Alagoas vivenciava uma 
reorganização produtiva do açúcar, calote de usineiros nas dívidas com o Estado, aumento da 
concentração de renda, fechamento de usinas devastando economicamente diversos 
municípios reféns desse segmento produtivo.  
Do mesmo modo, a produção do Prof. Sávio de Almeida sobre o poder, operários e 
comunistas em Alagoas. 19 Um estudo pioneiro no estado que já apontava outra possibilidade 
historiográfica, enveredando para o mundo do trabalho urbano, as greves, o protagonismo das 
mulheres, operários e comunistas.  
                                                 
15 NERI, Gustavo Bruno Costa. A ação integralista brasileira em terras alagoanas, 1930-1937. Dissertação 
(Mestrado) – Programa de Pós Graduação em História, Instituto de Ciências Humanas, Comunicação e Artes, 
Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2014. 
16 COSTA, Rodrigo José da. O golpe civil-militar em Alagoas: o governo Luiz Cavalcante e as lutas sociais, 
1961-1964. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em História, Centro de Filosofia e 
Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2013. 
17 KOSELLECK, Reinhart. Los estratos del tiempo: estudios sobre la história. Barcelona: Ediciones Paidós 
Iberica, 2001. 
18 TENÓRIO, Douglas Apratto. A tragédia do populismo: o impeachment de Muniz Falcão. 2. ed. Maceió: 
Edufal, 2007. 
19 ALMEIDA, Luiz Sávio de. Chrônicas alagoanas: notas sobre poder, operários e comunistas em Alagoas. 2. 
ed. Maceió: Edufal, 2013. v. 2. 
23 
 
Além desses trabalhos em Alagoas, ressalto a relevância da produção de outros 
historiadores e pesquisadores de diferentes áreas, cujas leituras e reflexões foram 
imprescindíveis para a escrita desta tesa.  
A historiadora Angela de Castro Gomes possui uma vasta obra sobre a relação entre 
trabalhadores e política. Em especial, destaco A invenção do trabalhismo,20 na qual se 
debruça sobre a análise da política trabalhista e a construção da imagem de Getúlio Vargas 
entre os trabalhadores. Nesta obra, ressalta que a compreensão sobre o alcance da política 
trabalhista não se expressava apenas em sua lógica material, como as leis do trabalho, o 
salário mínimo, entre outros. Mas também em sua lógica simbólica, a qual representava 
conquistas e o próprio protagonismo dos trabalhadores, que desde a Primeira República, já 
encampavam lutas por direitos e melhores condições de vida. Nesse sentido, Getúlio Vargas 
ao perceber o protagonismo e inserção dos trabalhadores na cena política reivindicando 
demandas, teria se construído como um estadista que outorgava direitos, apropriando-se da 
fala dos trabalhadores. Já em Cidadania e direitos do trabalho,21 a historiadora percorre 
historicamente a construção das leis do trabalho no Brasil como um fator preponderante para 
compreensão da própria cidadania. Análise essa, que pode ser ampliada na obra que organizou 
conjuntamente com o historiador Fernando Teixeira da Silva, sob o título de A justiça do 
trabalho e sua história.22 A justiça do trabalho e a própria legislação trabalhista no Brasil 
atenderiam não apenas as possibilidades de arbítrio nos conflitos entre trabalhadores e 
patrões, mas também a questões de ordem econômica, política e humanitárias, apontando para 
compreensão da questão social em nosso país. 
Ainda sobre o trabalhismo no Brasil, é relevante destacar a obra O imaginário 
trabalhista23 do historiador Jorge Ferreira. Nesta, recupera a dinâmica política do período 
democrático brasileiro (1945-1964) como condição básica para compreensão do processo de 
construção de direitos e da cidadania, da representação e participação política dos 
trabalhadores, das disputas políticas, da aproximação do Estado com sindicatos e lideranças 
populares, assim como a própria configuração histórica que possibilitou a delimitação de 
grupos de esquerda no Brasil. Sobre esse último, pode-se ampliar a análise com as obras 
                                                 
20 GOMES, Angela de Castro. A invenção do trabalhismo. 3.ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005. 
21 GOMES, Angela de Castro. Cidadania e direitos do trabalho. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2002. 
22 GOMES, Angela de Castro; SILVA, Fernando Teixeira da. (Orgs.). A justiça do trabalho e sua história. 
Campinas, SP: Ed.da Unicamp, 2013. 
23 FERREIRA, Jorge. O imaginário trabalhista: getulismo, PTB e cultura política popular, 1945-1964. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 
 
24 
 
publicadas da coleção As esquerdas no Brasil,24 organizada pelo próprio Jorge Ferreira em 
conjunto com Daniel Aarão Reis. É uma obra dividida em três volumes e que percorre o 
recorte temporal que vai desde o ano de 1889 – A Proclamação da República - , até o início 
do século XXI em nosso país. Os textos nela publicados, abrangem análises sobre partidos, 
organizações e frentes políticas, trajetórias de intelectuais e lideranças populares. E do mesmo 
modo, reconhece dentro daquilo que historicamente designam como esquerda, a existência de 
diferentes orientações políticas e ideológicas. Daí a proposta de se pensar as esquerdas de 
forma plural e multifacetada no Brasil.  
Ainda sobre os estudos que trouxeram um trato historiográfico diferenciado sobre a 
história do trabalho e dos trabalhadores, reconheço a relevância da produção do historiador 
Sidney Chalhoub. Sua escrita destaca sobretudo o protagonismo de sujeitos com suas práticas 
sociais e reconhece a multiplicidade das formas de resistência na sociedade escravista 
brasileira do século XIX25. Analisa também aspectos de uma história social voltada para o 
amor, tensões entre indivíduos, brigas de botequins, diversidade de grupos étnicos e 
nacionalidades, o cotidiano e as formas de sociabilidade no Rio de Janeiro da Belle Époque.26 
São obras que inovam na análise, no trato metodológico das fontes, e na narrativa. 
Inovações que não ficam restritos ao campo do historiador. É o caso das obras do 
antropólogo José Sérgio Leite Lopes. Sua análise sobre o trabalho transita entre o campo 
etnográfico e historiográfico, atribuindo expressiva inteligibilidade às condições de vida e 
trabalho aos operários de usinas de açúcar e fábricas têxteis em Pernambuco. Inovou ao 
utilizar categorias de análises marxistas associadas às suas práticas antropológicas.  
Em O vapor do diabo: o trabalho dos operários do açúcar27, privilegia as diferenças 
internas que encontrou entre um grupo de trabalhadores de usina no início da década de 1970, 
e cujo reconhecimento aparece nesta obra como condição necessária para compreensão do 
desenvolvimento de uma consciência de classe. Sua análise tangencia questões teóricas no 
tocante às contradições concretas vividas por esses operários do açúcar, mas também recupera 
com profundidade o cotidiano, inclusive o processo produtivo que abrange o fabrico do 
açúcar.  
                                                 
24 FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão. (Orgs.). As esquerdas no Brasil. Vols. 1, 2, 3. Rio de Janeiro: FGV, 
2007. 
25 CHALHOUB, Sidney. Visões de liberdade. Uma história das últimas décadas da escravidão na corte. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2011. 
26 CHALHOUB, Sidney. Trabalho, lar e botequim. O cotidiano dos trabalhadores no Rio de Janeiro da Belle 
Époque. 3.ed. Campinas, SP: Ed.da Unicamp, 2012. 
27 LOPES, José Sérgio Leite. O vapor do diabo. O trabalho dos operários do açúcar. 2º ed. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1978. 
25 
 
Já no livro A tecelagem dos conflitos de classe na cidade das chaminés28, publicado 
em 1988, privilegia os operários têxteis da Fábrica Paulista também em Pernambuco. Trata-se 
de um denso livro sobre os conflitos em uma cidade industrial que era propriedade da 
Companhia de Tecidos Paulista. Neste livro, operacionaliza a noção de fábrica com vila 
operária como um sistema de dominação de operários com o uso de diferentes recursos, desde 
as casas para moradia, como também a oferta de serviços de saúde, educação, entre tantos 
outros. A Companhia Paulista com essa sua forma de gestão da vida e do trabalho operária, 
criou um verdadeiro governo local, cuja força produzia efeitos na vida pública e privada, na 
fábrica e vila operária, mas também entre as famílias operárias. Aliás, foi um modelo de 
organização produtiva e fabril bastante expressiva nas fábricas têxteis, sendo muito utilizado 
no Brasil desde o século XIX até pouco mais de meados do século XX. E que perdeu 
proeminência a partir da década de 1960, cedendo para outras formas de organização e gestão 
do trabalho e da produção.  
Em ambas as obras, utiliza variadas fontes, ganhando destaque entrevistas contendo 
relatos de memórias de trabalhadores. Por meio destas, recupera e analisa o trabalho, a vida, a 
violência, a hostilidade, a família, entre tantos outros aspectos presentes na usina, fábrica e 
vila operária, todos objetos de seus estudos. São obras obrigatórias para qualquer historiador 
que se aventure pela história social do trabalho.  
De igual relevância sobre o estudo do trabalho e as vilas operárias, destaco o livro de 
Margareth Rago, Do cabaré ao lar: a utopia da cidade disciplinar.29 Uma obra que me 
permitiu reconhecer as fábricas e vilas operárias como uma tecnologia de poder e de 
disciplinarização que não ficavam restritos apenas ao espaço da produção fabril. A exemplo 
do sistema paulista analisado por José Sérgio Leite Lopes, essa disciplina fabril abrangia 
outros aspectos da vida dos operários, como o lar, a sexualidade, a infância, e a habitação. 
Uma obra que aponta inovações metodológicas para a história social e cultural do trabalho, e 
que se afastando de uma historiografia marxista, opera uma análise foucaultiana cujo eixo 
central acentua as relações de poder e o significado da ação disciplinar no cotidiano e nas 
sociabilidades dos trabalhadores. O que não anula necessariamente as reflexões de cunho 
marxistas, em especial, a renovação historiográfica a partir da influência dos estudos de E. P. 
Thompson na historiografia do trabalho no Brasil. Reconhece que os processos disciplinares 
também constituem a experiência de classe e de um fazer-se operário, sobretudo quando 
                                                 
28 LOPES, José Sérgio Leite. A tecelagem do conflito de classes na cidade das chaminés. São Paulo: Marco 
Zero; Brasília: Editora da UnB, 1988a.  
29 RAGO, Margareth. Do cabaré ao lar: a utopia da cidade disciplinar: Brasil 1890-1930. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1997. 
26 
 
evidenciamos que toda disciplina ocorre simultaneamente às resistências. Inclusive, o 
operário pode, em meio à sua formação de classe, apropriar-se daquilo que se pressupõe 
discipliná-lo, seja por meio dos benefícios que a fábrica possa lhe oferecer, seja também pelas 
agências de poder público, abrindo oportunidades para negociação e reconhecimento de 
direitos. 
Aliás, a compreensão da simultaneidade, e até mesmo auto-correspondência entre 
disciplina e resistência, é um caminho analítico bastante discutido e operacionalizado nos dois 
volumes de A invenção do cotidiano organizados por Michel de Certeau30, Luce Giard e 
Pierre Mayol31. No conjunto, essa obra contribuiu de diversas formas para a escrita desta tese. 
Disciplina e resistência são motes para análise daquilo que chamam de estratégias e táticas 
ocorridas no cotidiano e nas práticas de ações de sujeitos e instituições. Reconhecem que os 
processos disciplinares, configurados em estratégias diversas resultantes de relações de forças 
e de poder, não são sistemas de controle perfeitos e imunes às resistências. Ao contrário, 
possuem brechas que permitem os trabalhadores se utilizarem de táticas que saltam e realizam 
trampolinagens, expressando no cotidiano, negociações, ganhos, e pertencimentos. 
Reconhecem que a noção de operário não remete exclusivamente ao trabalho na fábrica, mas 
à condição de ser trabalhador assalariado. Além do que, sugerem que ser operário não é tanto 
estar sujeito a uma tarefa específica, mas participar de uma cultura popular e urbana com suas 
múltiplas práticas sociais e culturais, nas quais predominam valores e formas de 
solidariedade.32 Situação que permite que os operários se reapropriem dos territórios – 
geográficos, produtivos, culturais e de poder – os quais estão inseridos.  
Meu olhar como historiador é atravessado por essa historiografia, entre outras obras e 
referenciais que cito ao longo da tese, que julgo designatária de uma renovação dos estudos 
sobre a história do trabalho e trabalhadores no Brasil, cujas questões e paradigmas em termos 
de operação historiográfica dialogo bastante.  
A presente tese de doutorado traz como proposta central, uma narrativa histórica 
sobre o trabalho e as lutas políticas no Brasil durante o período democrático brasileiro 
(1945-1964). Nela, recupero histórias vividas no cotidiano e no mundo do trabalho, 
possibilitando tecer práticas culturais no cenário da indústria têxtil em Alagoas no 
período de 1943 a 1961. Nesta narrativa, operando no campo da História, agencio o uso de 
                                                 
30 CERTEAU, Michel. A invenção do cotidiano. 16. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. v. 1 
31 CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, Pierre. A invenção do cotidiano: morar, cozinhar. 12. ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. v. 2.. 
32 MAYOL, Pierre. O bairro da Croix-Rousse. In: CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, Pierre. A 
invenção do cotidiano: morar, cozinhar. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013b. v. 2. p. 81. 
27 
 
memórias sobre o cotidiano, o trabalho e a política, as quais interpreto e significo experiências 
vividas por operários e seus familiares na Fábrica Carmen de Fiação e Tecelagem em Fernão 
Velho, Maceió, AL. 
O termo tecer no tema remete ao trabalho de reminiscência, de rememoração do 
passado. Mobilizo as experiências dos trabalhadores e suas histórias de família, o bairro – 
outrora vila operária, o cotidiano e o trabalho na fábrica como objetos e fontes de 
conhecimento na elaboração da escrita da história. São categorias que me permitiram 
recuperar aspectos da vida social e práticas culturais no cenário da indústria têxtil no Brasil e 
em Alagoas. Sobre o termo tecido, remeto ao trabalho de escrita e interpretação do 
historiador, que mobilizando memórias, atribui inteligibilidade e sentido ao passado narrado, 
formando uma espécie de “tecido historiográfico” marcado por urdiduras e tramas. 
Estabeleço como recorte temporal para análise, o período 1943-1961. O primeiro ano, 
1943, refere-se ao início da gestão do grupo empresarial Othon Bezerra de Mello. Quanto ao 
ano de 1961, refere-se ao término do governo Muniz Falcão, um momento também marcado 
pelo recrudescimento da violência contra os movimentos sociais e de trabalhadores em 
Alagoas, e ao mesmo tempo, expressivo protagonismo dos operários de Fernão Velho nas 
suas formas de resistência e organização de classe. Nesse sentido, destaco que o trabalhador 
têxtil é um personagem clássico na história operária. Um operariado bastante heterogêneo. É 
formado por homens e mulheres de diferentes faixas etárias, adolescentes, adultos, e velhos. 
Exercem diferentes atividades na produção dentro da fábrica (tecelagem, fiação, acabamento, 
etc.), mas também fora dela. Inclusive participando de atividades administrativas, ou mesmo 
vinculados às teias de controle dos patrões. 
Esse recorte temporal também permite analisar o momento de maior expressão da 
produção têxtil em Alagoas e a própria constituição de uma cultura operária, período 
compreendido entre as décadas de 1930 e 1960. Do mesmo modo, é relevante destacar que a 
configuração em Fernão Velho de um modelo de organização espacial-territorial, produtivo, 
de poder e de gestão do trabalho sob a forma de “fábrica com vila operária” é típico da 
experiência industrial e operária no Brasil desde meados do século XIX. E que prevalece com 
força durante esse período do recorte temporal da tese. Em Fernão Velho a longevidade desse 
modelo “fábrica com vila operária” é expressiva. Perdurou por mais de um século, seja pela 
força produtiva da Fábrica, seja pela capacidade dos seus gestores e operários em atualiza-lo 
historicamente. E nesta tese, embora tenha definido alguns marcos temporais, permito-me a 
deslocamentos no tempo, indo e vindo às temporalidades que ultrapassam seus limites, 
28 
 
adentrando múltiplos passados, presentes e expectativas de futuro, seja pela mobilização de 
diferentes memórias de operários, seja por meu próprio movimento narrativo. 
As memórias dos operários, em grande medida, foram registradas com uso da 
metodologia da história oral.33 Sobre o uso de fontes orais em trabalhos historiográficos, a 
historiadora Regina Beatriz Guimarães Neto, em seu livro Cidades da Mineração: memória e 
práticas culturais – Mato Grosso na primeira metade do século XX destaca que estas nos 
obrigam a experimentar tratamentos inéditos, sobretudo tomamos como objeto um passado 
recente, de modo a modificar, ampliar e direcionar nossas pesquisas. “Mais ainda, exige 
diferenciar as operações da memória daquelas da história e tornar visíveis os lugares da 
produção e elaboração historiográfica [...]”34. Análise que coaduna com as reflexões 
metodológicas do historiador Antonio Torres Montenegro no seu livro História, metodologia, 
memória. Neste, ao narrar experiências e acontecimentos permeados por reflexões de ordem 
teórica e metodológica sobre a história, lança como desafio, a prática de outros paradigmas no 
fazer historiográfico. Propõe romper com o postulado cartesiano, permitindo apreender em 
termos históricos, as múltiplas redes, fios e relações que engendram os processos sociais, de 
modo a desnaturalizar o mundo e perceber sua multiplicidade e simultaneidade.35  
Na realização da pesquisa para esta Tese foi realizado um total de nove entrevistas. 
Estas priorizaram sujeitos e seus familiares que se enquadravam em uma geração36 de Fernão 
Velho que compartilharam o trabalho fabril e a cultura operária, assim como as diferentes 
gestões empresariais pelas quais esse território e fábrica passou, em especial, os tempos das 
gestões das famílias Machado, Leão e Othon. Os entrevistados, de maneira geral, de alguma 
forma, direta ou indiretamente, vivenciaram a experiência do trabalho fabril em Fernão Velho. 
Entre diversos moradores e operários, entrevistei: Antônio Cardoso (nascido em 1938), Carlos 
Caracciolo (nascido em 1946), Darinho (nascido em 1951), Dorival Santos (nascido em 
                                                 
33 Sobre a especificidade da metodologia da história oral, destaco os seguintes textos: “Historiografia, 
diversidade e história oral: questões metodológicas” e “Travessias e desafios”, de Regina Beatriz Guimarães 
Neto e Antonio Torres Montenegro, respectivamente, publicados em 2012 na obra História oral, 
desigualdades e diferenças organizada por Robson Laverd et al.; Usos e abusos da história oral organizado 
por Marieta de Moraes Ferreira e Janaína Amado; Manual de história oral de Verena Alberti; História oral e 
memória: a cultura popular revisitada de Antonio Torres Montenegro; Depois da utopia: a história oral em 
seu tempo organizado por Ricardo Santhiago e Valéria Barbosa de Magalhães; e os textos “Memórias 
compartilhadas: os contadores de história” e “Narradores: vozes e poderes de diferentes pensadores”, 
respectivamente de Cléria Botelho Costa e Nancy Alessio Magalhães publicados em 2001 na obra Contar 
história, fazer história: história, cultura e memória organizada pelas próprias autoras.  
34 GUIMARÃES NETO, Regina Beatriz. Cidades da mineração: memórias e práticas culturais. Mato Grosso na 
primeira metade do século XX. Cuiabá: EdUFMT, 2006. (p.45). 
35 MONTENEGRO, Antonio Torres. Rachar as palavras: uma história a contrapelo. In: História, metodologia, 
memória. São Paulo: Contexto, 2010. 
36 Para Sirinelli (2002), geração é uma importante peça da engrenagem do tempo, e, portanto, uma noção elástica 
que compreende diferentes faixas etárias dentro de um mesmo grupo. A referência para identificação de uma 
geração é o compartilhamento de um acontecimento e/ou seus efeitos.  
29 
 
1952), Dona Emília (nascida em 1935), Idelbrando (nascido em 1932), Valdigleide (nascida 
em 1973), Zequinha Moura (nascido em 1936), e Luiz Paulino (nascido em 1934), sendo este 
último do distrito de Saúde no litoral norte de Maceió onde também havia uma fábrica de 
fiação e tecidos.  
O roteiro de questões utilizado nas entrevistas suscitou a articulação entre histórias de 
vida, cotidiano, rotinas de trabalho e política, e priorizou como recorte temporal o período 
democrático (1945-1964). Muito embora, esse recorte era constantemente extrapolado pelos 
entrevistados em seus relatos de memórias, rememorando até mesmo os tempos da gestão da 
família Machado (1891-1938) quando seus parentes e familiares mais antigos já trabalhavam 
na Fábrica e lhes contavam histórias. Além das rotinas de trabalho, as memórias desses 
entrevistados trouxeram à tona a disciplina dentro e fora da fábrica, as imbricações entre a 
vida privada e o trabalho na vila operária, indícios sobre as condições de vida de 
trabalhadores em Maceió e no Brasil, e permitiram recuperar momentos como greves, atuação 
de comunistas, práticas disciplinadoras e suas e resistências. 
Além da realização do registro de memória, analisei também dez entrevistas que 
compõe a coleção “Tramas da memória, urdidura do tempo: Ethos e lugar dos operários 
têxteis alagoanos” disponível no Arquivo Público de Alagoas (APA). Essas, em sua maior 
parte, foram cedidas por moradores e operários de Fernão Velho. 
Nesse sentido, as memórias produzidas e agenciadas na elaboração dessa narrativa, e 
que se constituem por documentos de diferentes tipos, indicados em diversas notas, não 
devem ser compreendidas como prova do real. Ao contrário, o historiador Antonio Torres 
Montenegro nos sugere que esses documentos são “índices que nos possibilitam construir ou 
reconstruir significativas experiências historiográficas37”, o que nos obriga, também, a 
estabelecer cruzamentos entre fontes na tentativa de compreender as relações entre as práticas 
políticas e culturais em certo momento histórico. Nesse sentido, considerando os limites da 
pesquisa e da escrita, operei o entrecruzamento de diferentes fontes, tais como: relatos de 
memória, fotografias, matérias de jornais, processos trabalhistas, relatórios da Fábrica, relatos 
de memorialistas, entre outros. Trata-se de uma forma de crítica da fonte, ou por que não dizer 
do testemunho, levando-nos, como diria o filósofo Paul Ricoeur38, a confrontá-lo com uma 
série de outros fatores, como a cena vivida, a reconstrução do vivido pela memória, suas 
                                                 
37 MONTENEGRO, Antonio Torres. Percursos historiográficos e metodológicos da contemporaneidade. In: 
SANTHIAGO, Ricardo; MAGALHÃES, Valéria Barbosa de (Org.). Depois da utopia: a história oral em seu 
tempo. São Paulo: Letra e Voz, 2013a. p. 69-70. 
38 RICOEUR, Paul. História/epistemologia. In: ______. A memória, a história, o esquecimento. Campinas: Ed. 
Unicamp, 2007a. p. 143-296. 
30 
 
representações, linguagens, discursos. Possibilita-nos um salto das condições formais dos 
conteúdos e das possibilidades do passado para uma efetiva operação historiográfica, um 
processo epistemológico que parte da memória declarada, passando pelo arquivo, os 
testemunhos e documentos, culminando em uma representação historiadora como escrita que 
ocupa o lugar do passado.39 Trata-se da produção de uma narrativa cujo foco é o 
esclarecimento do passado, mas também do presente, passível de rememoração e produtora de 
uma narrativa em aberto.  
Esta tese está organizada em três partes: 1) Fernão Velho, território fabril; 2) Fernão 
Velho, vila operária: cultura, sociabilidades e trabalho; 3) Lutas políticas. 
Na primeira parte, “Fernão Velho, território fabril”, analiso historicamente o 
delineamento de Fernão Velho como um território que viabilizava a produção capitalista 
simultânea ao controle e à manutenção da presença dos operários no local de produção. Tomo 
como foco narrativo as gestões pelas quais a Fábrica passou, as quais, desde 1857, intervieram 
nesse território visando potencializar sua produção fabril no ramo têxtil e conter trabalhadores 
para a produção em seus domínios. A Fábrica construiu escolas, praça, coreto, ambulatório, 
casas para os operários, entre outras ações que despendiam muitos recursos financeiros e de 
poder. Embora estas expressem melhores condições de vida quando comparadas aos 
trabalhadores rurais, são abordadas na tese como parte das políticas de controle da vida e do 
trabalho para assegurar a rentabilidade desejada pelos empresários. As ações dos grupos 
empresariais fomentaram a realização de um complexo produtivo formado por Fábrica com 
Vila Operária. 
Nos capítulos que compõem essa parte, utilizo como fontes os relatórios contábeis e 
atas de assembleias de acionistas da fábrica publicadas no Diário Oficial de Alagoas. Trata-se 
de uma documentação que remete ao fim do século XIX, alcançando a década de 1950. Fonte 
essa que se encontra disponível no Arquivo Público de Alagoas (APA), também em formato 
digital. Essa documentação somou-se a outras utilizadas nos dois primeiros capítulos, a 
exemplo de relatos de memória, crônica memorialista, almanaques sobre Alagoas e imagens. 
Destaco as fotografias e os cartões-postais de Maceió na primeira metade do século XX, em 
especial aquelas fotografias que tinham como tema/enquadramento, Fernão Velho, a Fábrica 
                                                 
39 Segundo o historiador Michel de Certeau, a operação historiográfica resulta da combinação entre lugar social, 
práticas científicas e processo de escrita. Trata-se de um saber produzido por meio da mobilização de um 
corpus documental e arquivo, de diálogos com a historiografia representando a mediação com os pares de um 
mesmo campo de saber e objeto de pesquisa, das imbricações entre as questões produzidas para a história 
com os paradigmas e questões do tempo presente, e, por fim, o estatuto de escrita e narrativa. CERTEAU, 
Michel. A escrita da história.  3. ed.  Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2011. p. 45-111. 
 
31 
 
Companhia União Mercantil com seus gestores e operários. Elas não compõem um único 
acervo fotográfico. Estão disponíveis no IHGAL, no APA e no Museu da Imagem e do Som 
de Alagoas (Misa). Sobre a trajetória do Grupo Othon, analisada no segundo capítulo, ressalto 
a relevância da documentação existente no acervo da Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj) na 
cidade de Recife, em especial, as revistas O Cruzeiro, Revista da Cidade, e Revista de 
Pernambuco. Embora minha questão nesta tese não seja as trajetórias empresariais, esse fio 
para tratar dos Othon foi importante para compreender a inserção de Fernão Velho e a então 
Fábrica Carmen no cenário nacional da industrialização. 
No primeiro capítulo, intitulado “Nos Tempos da Companhia União Mercantil”, 
destaco as primeiras gestões da fábrica até 1943. Nesse ano, podemos afirmar que Fernão 
Velho já estava consolidado como um território fabril. Situação essa que lhe rendeu certo 
destaque na produção nacional de tecidos, atraindo investidores. Em 1943, a fábrica passou a 
ser propriedade do Grupo Othon. Analiso sua gestão no segundo capítulo, intitulado “Nos 
Tempos da Fábrica Carmen”. Segundo relatam os moradores de Fernão Velho, e outrora 
operários, foi durante essa gestão que a produção alcançou seu esplendor, e a então vila 
operária foi ganhando a dimensão territorial e urbana que hoje se apresenta, assim como 
também o nome da fábrica mudou para Fábrica Carmen. Nesses dois capítulos, além de 
recuperar o delineamento desse território produtivo e a construção de um exército de 
trabalhadores para o labor fabril, demarco temporalidades e distintos momentos no processo 
de industrialização do país, cujos efeitos também se fizeram sentir em Fernão Velho.  
Na segunda parte da tese, “Fernão Velho, vila operária: cultura, sociabilidades e 
trabalho”, dedico-me à cultura e ao trabalho operário. Trato o território fabril de Fernão 
Velho como um espaço dinâmico, liso e fluido cujos mecanismos de dominação são 
simultâneos às resistências. O que permite novas formas de subjetivação da experiência fabril 
e operária. Inclusive, percebendo-se a violência física e simbólica à qual os trabalhadores e 
moradores de Fernão Velho eram submetidos, não somente dentro da Fábrica Carmen, mas 
também fora dela. Situação que tornava a vida incerta, levando os operários às suas 
trampolinagens, como diria Certeau, à busca de alternativas para sobrevivência e 
enfrentamento das agruras da vida, seja nas micro-resistências, nas negociações ou mesmo 
luta política. 
Como corpus documental priorizei os relatos de memórias dos operários. Na 
construção narrativa dos capítulos que a compõe, entrecruzei esses relatos com a análise de 
fotografias, processos trabalhistas, documentação produzidos por forças de segurança e 
comunistas, etc. Justifico essa preocupação por entender que os relatos orais, assim como 
32 
 
quaisquer outros tipos de registro de memórias, necessitam da análise conjunta com outros 
documentos. Nesse ensejo, pesquisei não somente em acervos físicos, como também os 
acervos digitais disponíveis na internet. Nesse caso, destaco a documentação das bases Brasil 
Nunca Mais, Memórias Reveladas e Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional. 
Ressalto as dificuldades em encontrar fontes documentais sobre a Fábrica Carmen. 
Tentei algumas vezes o contato com os atuais proprietários, chegando até me reunir com um 
de seus representantes que administra o que restou da Fábrica para discutir as possibilidades 
de acesso aos documentos que ainda possam existir. No entanto, não houve avanços, de modo 
que tais documentos continuam indisponíveis para pesquisa. Exceto por um livro contábil do 
fim do século XIX, que o representante trouxe consigo e me sugeriu fotografá-lo ou analisá-lo 
em uma praça de alimentação de um shopping center de Maceió, local escolhido por ele para 
nos reunir. Situação essa que me neguei a realizar, compreendendo que isso desqualificaria 
meu trabalho como historiador. Ao mesmo tempo, entendi que a atitude desse representante 
da Fábrica expressava os interesses dos proprietários, configurando-se uma tentativa de 
controle sobre a memória e o passado, e ao mesmo tempo incidindo sobre possíveis usos 
políticos e quem sabe judiciais que possam ter no presente. A Fábrica ainda se encontra 
envolvida em diversos litígios judiciais, seja com operários por direitos trabalhistas, por 
fornecedores diversos, e o próprio Estado no tocante a questões fiscais.  
Sobre o cotidiano em Alagoas e Maceió no período das décadas de 1940 a 1960, 
também esbarrei em alguns percalços. As fotografias desse período, por exemplo, e, sua maior 
parte possuem as edificações como objeto de enquadramento nas suas cenas, reduzindo o 
valor simbólico das tramas humanas em seu cotidiano. Muitas imagens não possuíam ementas 
em suas fichas catalográficas; prescindem informações sobre data, autor, local, circunstância 
do registro, procedência do documento, entre outras.  
Na contramão dessas dificuldades, e ao ter priorizado certo destaque aos relatos de 
memória, analiso como os operários se apropriam de Fernão Velho como local de trabalho, 
mas, sobretudo, de suas múltiplas experiências como ato de constituir-se operário. 
Nesse sentido, o terceiro capítulo, intitulado “No Frenesi de uma Vila Operária”, o 
foco narrativo é a cultura, o cotidiano, e as relações sociais em Fernão Velho. Recupero os 
espaços de sociabilidades, as relações de vizinhança, a educação, as festividades, as famílias, 
os costumes, as ações religiosas, enfim, um conjunto de práticas culturais dos operários, 
elegendo-os como sujeitos protagonistas das tramas históricas que analiso nesta tese. Do 
mesmo modo, desloco o sentido de território fabril e vila operária, como espaço de disciplina, 
para a simultânea resistência em meio às múltiplas sociabilidades e experiências dos operários 
33 
 
e suas famílias. Análise essa que amplio no quarto capítulo, “Produção Têxtil, Operários e 
Comunistas na Tessitura do Trabalho”. Destaco o trabalho no interior da fábrica, na produção 
dos fios e tecidos, as especificidades das atividades operárias em cada seção da produção, os 
perigos dessa atividade laboral, os acidentes de trabalho. Experiências cujo sentido e frutos do 
trabalho permitem não somente atender às necessidades biológicas como o alimentar-se e 
morar, mas reporta-se à própria vida como atividade que nos humaniza.  
É nessa última dimensão que destaco o deslocamento do ser operário como atividade 
laboral para o ser operário como atividade política, recuperando suas formas de representação 
de classe, seja através do sindicato, nas resistências espontâneas aglutinando seus pares na 
luta imediata, seja na atuação de comunistas em Fernão Velho. Nesse sentido, observo as 
aberturas para o campo político como mais um espaço de resistência.  
Na terceira parte da tese, “Lutas políticas”, dedico-me a uma reflexão política sobre o 
trabalho, embora reconheça que também esteja presente nos capítulos anteriores. Porém, nesta 
parte, tomo como foco narrativo as lutas pela cidadania, pela manutenção e ampliação de 
direitos, destacando o protagonismo dos operários em Fernão Velho. Ao mesmo tempo que 
esse protagonismo ganhava destaque no cenário político, em especial as décadas de 1950 e 
1960, percebo também o recrudescimento de práticas de violência que se tornavam regra e o 
fortalecimento de um estado de exceção como situação paradoxal que ao mesmo tempo 
incluía e excluía os operários, seja em relação às redes de poder constituídas e/ou as próprias 
condições de exercício da cidadania.  
Nos capítulos que se sucedem nessa parte, além dos relatos de memórias de operários 
e fotografias, utilizei, com certa proeminência, processos trabalhistas disponíveis no acervo 
do Memorial Pontes de Miranda localizado na sede da Justiça do Trabalho em Maceió, atas 
do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Fiação e Tecelagem de Fernão Velho, 
disponível no APA, e periódicos. Entre os periódicos, dei certo destaque ao jornal comunista 
A Voz do Povo. Em suas diversas edições, denunciavam as condições de vida e trabalho na 
capital alagoana, nas fábricas têxteis; expressavam interesses na ampliação da cidadania; 
encampavam lutas pela manutenção e conquista de novos direitos; informavam a constante 
elevação do custo de vida, entre outros aspectos não privilegiados em jornais de maior 
circulação no estado, como o Gazeta de Alagoas e o Jornal de Alagoas. 
No quinto capítulo, “A Judicialização das Lutas Políticas”, analiso de que maneira as 
lutas políticas também foram travadas em outros espaços institucionais que não somente o 
cotidiano do trabalho com greves e outras formas de resistência. Nesse caso, a Justiça do 
Trabalho é apresentada como espaço de lutas políticas, de arbitragem jurídica em defesa da 
34 
 
norma e cumprimento da lei, mas, igualmente, é também um dispositivo capaz de legitimar 
interesses, seja dos patrões, seja dos empregados. Se no campo social as lutas políticas são 
abertas à violência e tomam sentido de luta coletiva, ao serem deslocadas para o campo 
jurídico, tornam-se passíveis de disciplina pela mediação da justiça. Na Justiça do Trabalho, o 
caráter individual da luta ganha prevalência em relação ao coletivo embora esta última não 
perca seu sentido.  
Fernão Velho, desse modo, pode ser constituído com o estatuto de campo, de um lugar 
de exceção, de um território colocado simultaneamente dentro e fora do ordenamento jurídico, 
como espaço concomitantemente privado e público. O campo “é o próprio paradigma do 
espaço político no ponto em que a política se torna biopolítica e o homo sacer40 se confunde 
virtualmente com o cidadão” 41. Desse modo, o estado de exceção age por meio da Justiça do 
Trabalho como forma de manutenção do poder soberano, seja tentando manter o cumprimento 
da lei, seja disciplinando as lutas para manutenção da norma e da ordem.   
No sexto e último capítulo, “Eleições e Disputas Sindicais: os Operários Têxteis na 
Peleja contra ‘os Leões com as Tripas Forra’”, a existência de um estado de exceção e a 
violência são tratados por mim como regra no recorte temporal desta tese. Seus efeitos 
coadunam com as tensões políticas nas relações entre operários com a fábrica e nas próprias 
tramas políticas do Brasil e Alagoas nas décadas de 1950 e início de 1960. Desse modo, 
analiso as lutas políticas dos operários durante o governo Muniz Falcão (1956-1961) que 
representava uma frente reformista e trabalhista em Alagoas. Na historiografia alagoana, é 
consenso que durante esse governo houve um estreitamento do diálogo entre o governador 
com os trabalhadores e movimentos sociais, assim como a redução da repressão. Porém, não 
pretendo naturalizar essa explicação, para não incorrer naquilo que Paul Veyne42 nos alerta 
como sendo um a priori histórico. Ao contrário, pretendo recuperar as tramas políticas da 
época, articulando com os embates nacionais e estaduais, concatenando múltiplas dimensões e 
tramas simultâneas, e compreendendo seus efeitos sobre os operários de Fernão Velho. 
O governador Muniz Falcão sofreu forte oposição dos setores conservadores em 
Alagoas, culminando no seu impeachment em 1957. Sendo afastado do governo, abriu-se o 
precedente para o recrudescimento da repressão aos movimentos sociais, em especial aqueles 
                                                 
40 Representa uma figura humana passível de destituição de direitos e ao mesmo tempo à mercê do sacrifício 
para manutenção da ordem. 
41 AGAMBEN, Giorgio. O que é um campo? In: ______. Meios sem fim: notas sobre a política. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2015. p. 44. 
42 VEYNE, Paul. Só há a priori histórico. In: ______. Foucault: seu pensamento, sua pessoa. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2011a. p. 42-65. 
 
35 
 
influenciados por ideias trabalhistas e comunistas. Em diversas reportagens no jornal 
comunista A Voz do Povo, noticiaram-se atos de violência contra trabalhadores, e, do mesmo 
modo, maior perseguição política aos comunistas. A violência, portanto, ganhava destaque na 
cena política, muito embora, quando indaguei durante as entrevistas com os operários sobre 
esse período, em grande medida o que tive como resposta foi o silêncio.  
Desse modo, analiso, também neste capítulo, a produção social desse silêncio, 
operando outra dimensão da memória, que é o esquecer. Indago se esse esquecimento não 
seria uma forma de luto e sepultamento sobre um período em que os operários não possuem 
aprendizado passível de rememoração e lição para o presente, ou mesmo se o lembrar não 
seria a continuidade simbólica de um sofrimento? São questões, entre outras, que busco 
responder nesse último capítulo. De antemão, compreendo que o silêncio não deve representar 
um vazio de experiência, mas uma forma inconsciente de memória que pode saltar 
involuntariamente ao presente, seja como parte de um processo de reminiscência, seja nas 
suas formas de transmissão.  
Por fim (ou mesmo começo), diante desse “operário que passa”, como diria Carlos 
Drummond de Andrade, reforço o convite à leitura desta Tese. Ela resulta de um trabalho 
historiográfico cuja pesquisa e escrita se assemelha ao ato da tecelagem, que, com múltiplas 
tramas, fios, cores, movimentos e técnicas permite ser capaz de produzir a beleza de um 
tecido de histórias com memórias. Assim, quiçá, espero contribuir eticamente para a 
compreensão do mundo político e do trabalho no Brasil, lançando luzes do passado para 
compreensão e esclarecimento do nosso presente.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE 1 
 
FERNÃO VELHO, TERRITÓRIO FABRIL
37 
 
 CAPÍTULO 1  
NOS TEMPOS DA COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL 
 
Cada época sonha não apenas a próxima, mas ao sonhar, 
esforça-se em despertar. Traz em si mesma seu próprio 
fim e o desenvolve – como Hegel já o reconheceu – 
com astúcia. Com o abalo da economia de mercado, 
começamos a reconhecer os monumentos da burguesia  
como ruínas antes mesmo de seu desmoronamento.43 
 
 
Outubro de 1996. O grupo empresarial formado por diretores e representantes 
herdeiros de Othon Lynch Bezerra de Melo fechou a Fábrica Carmen de Fiação e Tecelagem 
em Fernão Velho. É plausível que sentiam os abalos da economia de mercado que se arrastava 
no Brasil desde a década de 1980 com um longo período de recessão econômica, e na década 
de 1990 deparou com um mundo globalizado com a intensificação do livre mercado, de maior 
fluxo de importações e exportações, e crescimento da competitividade na produção industrial. 
Suspendia-se um funcionamento iniciado em 1857 quando a fábrica foi fundada com o nome 
de Companhia União Mercantil e tinha inaugurado a produção têxtil em Alagoas em 1863.44 
Era uma das primeiras fábricas no Brasil, a primeira em Alagoas. 
A sirene que demarcava os turnos da produção tinha sido silenciada, assim como o 
barulho das máquinas então paradas. A produção fabril que empregava considerável parte dos 
trabalhadores residentes em Fernão Velho se tornara uma situação incerta. Eram gerações de 
trabalhadores que possivelmente lamentavam essa situação, não apenas pelos que ficaram 
desempregados, como também por aqueles que dedicaram uma vida inteira ao trabalho fabril. 
Corria-se o risco de tudo aquilo que compunha ou estivesse relacionado com a fábrica, 
como arquitetura, máquinas, território e realizações de diversos sujeitos, viesse a se tornar um 
                                                 
43 BENJAMIN, Walter. Paris, a capital do século XIX: exposé de 1935. In: ______. Passagens. São Paulo: Belo 
Horizonte: Ed. da UFMG, 2006. p. 51. 
44 As informações sobre a data de criação da Companhia União Mercantil em 1857, posteriormente denominada 
Fábrica Carmen, são imprecisas. No relato memorialista de Veríssimo Ferreira (1997), intitulada História de 
Fernão Velho, toma-se como referência o dia 1.º de setembro. FERREIRA, Veríssimo. História de Fernão 
Velho. Maceió, 1997. Mimeografado. No livro Terra das Alagoas, Adalberto Marroquim faz alusão à data de 
21 de março para o início do funcionamento. MARROQUIM, Adalberto. Terra das Alagoas. Maceió: Grupo 
João Lyra, 2000. Edição fac-similar, 1922. Segundo Moacir Medeiros de Sant’Ana (2011), em seu livro 
Contribuição à história do açúcar em Alagoas, toma-se como referência o dia 31 de janeiro para instalação e 
23 de fevereiro para a criação do primeiro estatuto do empreendimento. Conforme esse autor, o decreto 
imperial autorizando o funcionamento data de 22 de agosto. SANT’ANA, Moacir Medeiros de. Contribuição 
à história do açúcar. Maceió: Impr. Oficial Graciliano Ramos, 2011. Ressalto que, até o momento da escrita 
deste capítulo, não tive acesso a outros documentos da Fábrica que possibilitassem esclarecer melhor essa 
data. Por outro lado, também esclareço que na minha pesquisa, durante o doutoramento no qual produzi esta 
Tese, não tive como foco o estudo da fundação e origem, mas, sim, os processos, as relações, tramas e 
tensões, o que se passa entre as experiências históricas. 
38 
 
escombro do passado. Nessa representação, além da possível perda da experiência, poderia 
desfigurar o próprio território de Fernão Velho com suas pessoas, vidas e histórias, podendo 
cair todos – operários, empresários, fábrica e vila operária – no esquecimento.  
Neste primeiro capítulo, proponho que se reconheçam aquilo que o filósofo Walter 
Benjamin, conforme epígrafe deste capítulo, designa ser “os monumentos da burguesia”. Ou 
seja, um empreendimento econômico com seu respectivo conjunto de realizações materiais e 
simbólicas produzidos ao longo de algumas gestões de empresários em Fernão Velho, e que 
atuavam nos múltiplos cenários econômicos brasileiro desde meados do século XIX. Uma 
análise que contempla a construção do território fabril de Fernão Velho, culminando na 
consolidação de um complexo produtivo formado por Fábrica com Vila Operária, que, por 
quase uma centena de anos, atraiu investimentos financeiros e trabalhadores.  
 
1.1 Representações sobre o território “Fernão Velho” na cidade de Maceió 
 
A categoria território tem um conteúdo geográfico preenchido por distintas fisiografias 
ambientais e físico-materiais, configurando lugares diversos. Acrescento, ainda, distintas 
temporalidades e experiências, indicando algumas referências que nos permitem situar Fernão 
Velho e seus múltiplos passados45, seja em um tempo mais antigo, seja contemporâneo ao 
nosso presente. Essas referências são produtoras de representações que se materializam por 
meio de narrativas, discursos, e imagens, constituindo também memórias. 
Como exemplo, cito a descrição memorialista de Veríssimo Ferreira, um antigo 
operário da Fábrica Carmen: 
 
O distrito de Fernão Velho, situado na periferia de Maceió, capital do Estado 
de Alagoas, logo depois de Bebedouro, banhado pela Lagoa Mundaú ou do 
Norte, como chamavam os antigos, tem uma história e origem muito 
remotas, vindas dos tempos do Primeiro Império, quando os pescadores da 
Levada ali penetravam pelos canais da lagoa, e conheceram pela primeira 
                                                 
45
Na operação de escrita da história, mobilizamos e construímos sentidos ao tempo histórico e aos 
acontecimentos. Nosso tempo histórico é um tempo artificial “no e do” presente, abordando fatos de um 
passado já desaparecido. O presente torna-se mediador entre passado e futuro, levando-nos a deslocamentos 
entre distintos acontecimentos e seus tempos, o que nos exige capacidade inventiva e significante sobre o 
tempo através da narrativa. O tempo histórico é, portanto, criação. É uma construção cultural, semântica e 
plural. E que na história, resulta de um processo simultaneamente social e operacional na produção 
historiográfica. Para Reinhart Koselleck em sua obra “Estratos del tiempo” (2001), esse tempo histórico é 
operacionalizado como um “estrato”, uma unidade de tempo dinâmica e fluida com múltiplos níveis. O 
tempo histórico se torna um recorte cujas experiências alcançam distintas velocidades, acelerações, 
composições, profundidades, durações, sucessões e sobreposições. Portanto, em um mesmo estrato, ou 
melhor, delimitação de recorte temporal histórico, é possível identificar diferentes níveis de tempo os quais 
são compostos por passados, presentes e perspectivas de futuros, sejam nas experiências dos sujeitos, sejam 
nas construções de narrativas. Uma forma de representação do tempo que escapa rompo com linearidades. 
39 
 
vez o sítio Fernão Velho, provavelmente nos idos de 1811 e 1815. [...] 
Diziam os antepassados que ali no alto da Vila Bela Vista, onde fora 
simplesmente mata, residia um senhor numa casinha de taipa o qual se 
chamava Fernão.46 
 
Veríssimo Ferreira inicialmente qualificou Fernão Velho como parte daquilo que seria 
a “periferia” de Maceió, o que remete a um lugar com precárias condições de vida. Uma 
representação que talvez seja marcada pelo momento presente de sua escrita, quando Maceió 
já sofria em pleno final do século XX com problemas de saneamento básico, emprego, 
violência, e mobilidade urbana, este último, inclusive, que dificultava o acesso a este lugar, 
promovendo certo isolamento geográfico do restante da cidade. Fernão Velho assemelha-se 
ao que o historiador Oswaldo Maciel47 descreve como uma área de arrabalde na cidade. Ou 
seja, embora fizesse parte do perímetro urbano, para se chegar até lá, era necessário passar por 
áreas desabitadas e tomadas por vegetação típica de mata atlântica. Porém, não se deve 
desconsiderar sua proximidade aos já reconhecidos bairros à época, como Levada e 
Bebedouro, ambos na margem sudoeste de Maceió. 
 
Figura 1: Mapa com localização do território fabril 
de Fernão Velho na cidade de Maceió. 
 
 
 
 
Nessa margem, a cidade tem como limite a Laguna Mundaú, que em comunicação 
com a Laguna Manguaba a sudoeste formam um complexo lagunar e lacustre com múltiplos 
sistemas de canais. Esse complexo lagunar se conecta com o mar, permitindo um intermitente 
                                                 
46 FERREIRA, 1997, p. 1. 
47 MACIEL, 2009, p. 46-47. 
 
Fonte: Elaboração própria, 2015 
Fernão 
Velho 
Oceano 
Atlântico 
Laguna 
Mundaú 
Cidade de Maceió 
40 
 
fluxo de navegação e circulação de pessoas e produção entre os municípios que dele fazem 
parte e influenciam simultaneamente uns aos outros, cultural, econômica e politicamente. 
Além de Maceió, os municípios de Marechal Deodoro, Pilar, Coqueiro Seco e Santa Luzia do 
Norte fazem parte dessa região, ampliando sua influência para outros municípios próximos.48 
Esse ambiente lagunar e lacustre, por suas características ambientais, proporciona para 
a população nele residente um sistema geográfico altamente produtivo como fonte de 
alimentos, seja pelos recursos pesqueiros, seja pela condição de clima tropical que favorece o 
desenvolvimento da agricultura. Além do cultivo da cana-de-açúcar, eram e ainda são 
predominantes atividades como a pesca, coleta de moluscos e crustáceos, e pequena 
agricultura com plantio de frutas, verduras e outros gêneros alimentícios.  
A referência ao Alto Bela Vista relatada por Veríssimo Ferreira é uma referência 
geológica para Fernão Velho. Este faz parte de um relevo formado por tabuleiro,49 formação 
geográfica expressiva na cidade de Maceió, que, além de praias, tem áreas de mangue, laguna 
e mata atlântica. Fernão Velho fica encrustado entre um dos tabuleiros da cidade e a Laguna 
Mundaú. 
Porém, compreendo, também, que o território é uma categoria que emite, antes de 
tudo, uma noção jurídica e política, cujo controle dos espaços nele configurado é exercido por 
“certo tipo de poder”.50 Esse deslocamento torna-se útil na medida em que percebo o território 
fabril de Fernão Velho como um enunciado geográfico permeado por saberes, discursos e 
práticas de poder. Aliás, essa é uma das características que atribuem inteligibilidade aos 
territórios fabris no Brasil como conceito historiográfico,51 sendo este pautado na existência 
de um complexo produtivo formado pelo conjunto de fábrica com vila operária e todo seu 
conjunto arquitetônico quadriculado em diferentes espaços com funções distintas, passíveis de 
vigia panóptica, com foco na eficiência produtiva e passível de múltiplos efeitos de poder. É 
                                                 
48 No passado colonial do Brasil, essa região lagunar compreendia o terceiro foco de povoamento no território de 
Alagoas, sul da Capitania de Pernambuco. Foi também área de administração colonial do território alagoano, 
tendo sido posteriormente, no século XIX, o município de Marechal Deodoro outrora conhecido como Maria 
Magdalena Alagoas do Sul, a primeira capital de Alagoas. DIÉGUES JÚNIOR, Manoel. O banguê nas 
Alagoas: traços da influência do sistema econômico do engenho de açúcar na vida e na cultura regional. 
Maceió: Edufal, 2002. (Coleção Nordestina). 
49 Na formação morfológica da geografia costeira, entende-se por tabuleiro um pequeno platô de altitude 
modesta, podendo variar entre 20 e 50 metros de altura. 
50 FOUCAULT, Michel. Sobre a geografia. In: ______. Microfísica do poder. Tradução de Roberto Machado. 5. 
ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985a. p. 157. 
51 Sobre esse caráter dos territórios fabris, há vastos trabalhos de cunho historiográfico. Cito entre estes, as 
seguintes referências: LOPES, José Sérgio Leite. A tecelagem do conflito de classes na cidade das chaminés. 
São Paulo: Marco Zero; Brasília: Editora da UnB, 1988. RAGO, Margareth. Do cabaré ao lar: a utopia da 
cidade disciplinar: Brasil 1890-1930. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997. CORREIA, Telma de Barros. Pedra: 
plano e cotidiano operário no sertão. Campinas, SP: Papirus, 1998. TENÓRIO, Douglas Apratto; LESSA, 
Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae, Edufal, 2013. FARIAS, 2014, entre 
outras. 
41 
 
nessa noção que me apoio para compreender de que maneira o território fabril de Fernão 
Velho foi sendo constituído historicamente, seja como experiência econômica, produtiva, 
social, cultural, seja geográfica. 
No fim do século XIX, essa região passou a concentrar diversas fábricas têxteis 
instaladas nas cidades próximas à capital.  
 
Figura 2 – Mapa de distribuição de fábricas têxteis em Alagoas, período 1857-1900 
 
Fonte: Os dados para composição desse mapa foram extraídos de diversas obras historiográficas 
e relatórios das companhias de fábricas têxteis publicados nas edições do Diário Oficial de 
Alagoas. Optou-se por usar os anos de criação das companhias como referências, embora estas, 
em sua maior parte, tenham iniciado a produção dois ou três anos depois da sua constituição 
jurídica.  
 
No município de Pilar, instalou-se a Companhia Pilarense de Fiação e Tecidos em 
1892.52 Em Santa Luzia do Norte, contemporâneo de Fernão Velho e Pilar, fundou-se a 
Fábrica Cachoeira em 1888. Com o desmembramento territorial desse município, essa fábrica 
passou a se localizar na cidade de Rio Largo a noroeste de Maceió. Somando-se à Fábrica 
Companhia Progresso Alagoano (1892), as duas formaram a Companhia Alagoana de Fiação 
e Tecidos.53 Na região do Rio São Francisco, no município de Penedo, a presença da 
Companhia Industrial Penedense (1895). Formava-se em Alagoas uma rede industrial têxtil 
com cinco fábricas em distintos municípios e regiões do estado criadas até o final do século 
                                                 
52 MARROQUIM, 1922/2000. 
53 PAIVA FILHO, Arnaldo. Rio Largo: cidade operária. Maceió: Senai, 2013. 
42 
 
XIX, e que nas primeiras décadas do século XX foi ampliada com a instalação de novas 
fábricas e vilas operárias.  
Fernão Velho também foi cenário para registros imagéticos da cidade de Maceió no 
início do século XX. Trata-se da fotografia produzida pelo jornalista e fotógrafo Luiz 
Lavenère Wanderley (1868-1966). Foi um dos mais relevantes fotógrafos da cidade de 
Maceió no início do século XX,54 documentando o espaço urbano, inclusive publicando suas 
fotografias em um periódico ilustrado denominado A Conquista. 
Esta fotografia compõe uma coleção localizada no Arquivo Público alagoano. Data 
provavelmente de 1911 quando Luiz Lavenère produziu uma série de registros fotográficos da 
cidade, podendo ser também de um momento anterior, pois sua catalogação não traz com 
precisão esse dado.  
Nessa fotografia, temos uma vista parcial e panorâmica dessa área de Maceió, 
tomando Fernão Velho, um tabuleiro e a Laguna Mundaú como referências.  
 
Fotografia 1 – Fernão Velho, Alagoas 
 
Fonte: Acervo de fotografias do Arquivo Público de Alagoas. 
Autor: Luiz Lavenère Wanderley, [1911]. 
 
Observando-se a margem esquerda da fotografia e alongando-se rumo ao horizonte, 
como uma faixa no centro da imagem, identifico o tabuleiro. Neste, podemos ainda perceber a 
predominância da vegetação remanescente de mata atlântica nas encostas que emolduram as 
                                                 
54 LAVENÈRE, Luiz; SANT’ANA, Moacir Medeiros de. A fotografia em Maceió, 1858-1918. Revista do 
Arquivo Público de Alagoas, n. 1, p. 119-160, 1962. 124-125. 
43 
 
margens esquerda e inferior. À direita, indico a Laguna Mundaú. Em seu mesmo nível, porém 
abaixo do tabuleiro, indica-se a localização de Fernão Velho já como um território fabril. 
Trata-se de um registro posterior ao tempo que Veríssimo Ferreira designa como de “seu 
Fernão, o velho”, e mesmo passados mais de cem anos, a localização no canto inferior direito 
produz uma vista que enseja nomear “Alto Bela Vista”. Ou que, para além da localização, a 
tentativa de produzir outra visualidade para a cidade, sendo esta pautada em referências 
reconhecidas como modernas na época desse registro.55 
Em outra imagem produzida por satélite e disponível em 2014,56 é possível visualizar 
a localização de Fernão Velho. 
 
Fotografia 2 – Imagem de satélite com quadrante para abrangência de Fernão Velho 
 
Fonte: Aplicativo Google Earth, 2014. 
 
Percebe-se que nela está inclusa uma área construída posteriormente ao registro de 
Lavenère. Trata-se da Vila ABC, representada por um conjunto de edificações localizadas no 
canto superior esquerdo da imagem. Essa vila foi resultado da expansão de casas operárias 
sequenciadas por letras do alfabeto, construídas pela fábrica. 
                                                 
55 É relevante destacar que, na época dessa fotografia, também foram registradas imagens de diversas fábricas 
em Alagoas, além da construção da rede ferroviária, de instituições bancárias e comerciais, bondes, relógios 
públicos, construção de praças e intervenções urbanísticas ampliando ruas, entre outros. Todas disponíveis 
nos acervos do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, Arquivo Público de Alagoas e Museu da Imagem 
e do Som de Alagoas. 
56 Essa imagem de satélite foi capturada através do aplicativo Google Earth disponível na internet. Sendo uma 
imagem de satélite, a atualização dela depende de novos registros que o satélite realiza no momento em que 
passa por esse quadrante no planeta. Desse modo, se hoje acessarmos o aplicativo, a imagem disponível não 
corresponderá necessariamente ao que se apresentava geograficamente em 2014.  
Vila  
ABC 
Sítios na área 
“Goiabeiras” 
Laguna 
Mundaú 
Região de Tabuleiros 
 e outros bairros 
Açude 
Vila Operária 
Fábrica 
44 
 
Podemos ainda visualizar nessa imagem, a continuidade da vegetação remanescente de 
mata atlântica nesse território fabril, servindo como um limite demarcador no espaço urbano 
de Maceió, separando Fernão Velho dos demais bairros que integram essa margem da cidade. 
Parecia instituir uma forma de isolamento da vila. Apenas parecia... 
A navegação na Laguna Mundaú permitia o deslocamento de pessoas, seja para o 
bairro da Levada, seja para outras localidades. A linha férrea existente desde o século XIX em 
Alagoas e com uma estação construída em Fernão Velho em 1884, interligava o local da 
fábrica ao centro de Maceió, facilitando o recebimento de maquinário importado e o 
abastecimento de matéria-prima, nesse caso o algodão. A ferrovia tinha como uma de suas 
funções ampliar a capacidade de escoamento da produção em direção aos portos do comércio 
marítimo mundial, interligando as regiões de produção algodoeira e fabril-têxtil no estado 
com o Porto do Jaraguá, fortalecendo a condição de Maceió como centro exportador.57 Além 
disso, esse meio de transporte era utilizado por uma expressiva população a ser arregimentada 
pela oferta de trabalho na fábrica. Ainda hoje mantêm fluxo intermitente de pessoas.  
A circulação de ideias e valores culturais, a exemplo do cinema e de jornais impressos, 
transpôs as fronteiras físicas e os limites de deslocamentos daqueles que viviam na vila 
operária. Fernão Velho estava integrado ao território de Maceió, porém com especificidades 
geográficas, econômicas e sociais, o que interferia diretamente no ritmo do cotidiano das 
pessoas que ali trabalhavam e viviam. 
                                                 
57 MACIEL, 2009, p.73. 
45 
 
1.2 Nos tempos da Companhia União Mercantil: entre gestões e negócios, a constituição 
privada do território fabril 
 
A história da produção fabril e trabalho operário no ramo têxtil no Brasil remete ao 
século XIX.58 A então Companhia União Mercantil foi a primeira fábrica de Alagoas. José 
Antônio de Mendonça – o Barão do Jaraguá – e o comerciante Tibúrcio Alves de Carvalho 
receberam autorização para sua instalação e funcionamento em Fernão Velho, pela Carta 
Régia n.º 617 do Imperador D. Pedro II. Essa outorga imperial era uma prerrogativa que 
atendia ao Código Comercial brasileiro de 1850. Este pressupunha a regulação para a 
constituição de sociedades por ações, levando-se em consideração a disponibilidade de 
recursos suficientes de empresários para viabilizar e assegurar qualquer empreendimento de 
grande vulto. Essa prerrogativa posteriormente foi reforçada pela Lei Imperial de 22 de agosto 
de 1860,59 dificultando o surgimento de outras indústrias.  
Eles teriam fomentado a construção das primeiras ruas e casas operárias próximas à 
Fábrica, assim como também a Igreja São José.60 O historiador Stanley Stein,61 em seu livro 
“Origens e evolução da indústria têxtil no Brasil (1850 a 1950)”, destaca o estado da Bahia 
nas primeiras atividades fabris no país. Utilizando-se de estimativas da distribuição geográfica 
das fábricas de tecidos entre 1866 e 1885, evidencia que, das nove fábricas existentes no país 
em 1886, cinco localizavam-se na Bahia, sendo também esse estado o pioneiro na produção 
algodoeira brasileira e ramo de fiação e tecelagem. Ressalta as circunstâncias que 
favoreceram os baianos a essa posição inicial. Produziam a matéria-prima – o algodão –, e 
possuíam mercados rurais e urbanos para os tecidos produzidos, fontes de energia, 
disponibilidade de capitais nacionais e estrangeiros, favorecimento pela existência de 
excelente sistema portuário e fluvial que favorecia o escoamento da produção e transporte de 
maquinários importados, além de contar com população disponível para compor a força de 
trabalho operário.  
                                                 
58 Sobre a história do processo de industrialização do Brasil, refiro-me às obras: STEIN, Stanley J. Origens e 
evolução da indústria têxtil no Brasil, 1850-1950. Rio de Janeiro: Campus, 1979. PINHEIRO, Paulo Sérgio; 
HALL, Michael M. A classe operária no Brasil: condições de vida e de trabalho, relações com os empresários 
e o Estado. São Paulo: Brasiliense, 1981. FOOT, Francisco; LEONARDI, Victor. História da indústria e do 
trabalho no Brasil: das origens aos anos vinte. São Paulo: Global, 1982. GOMES, Angela de Castro. A 
invenção do trabalhismo. 3. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005a. CHALHOUB, Sidney. Trabalho, lar e botequim. 
3. ed. Campinas, SP: Ed. da Unicamp, 2012; e LOPES, 1988. 
59 STEIN, 1979, p. 24. 
60 FERREIRA, 1997. 
61 STEIN, op. cit., p. 35. 
46 
 
Nos momentos iniciais de sua produção, “A fábrica de Fernão Velho, em Alagoas, 
com 1.625 fusos62 e 40 teares, empregava oito estrangeiros ao lado de 35 operários nacionais 
em 1866”.63 A habilidade técnica de estrangeiros somava-se ao labor de brasileiros compondo 
uma heterogênea parcela de trabalhadores fabris que se instalavam nas cidades brasileiras. 
Nesse mesmo ano, a Companhia União Mercantil fora registrada como a única fábrica em 
funcionamento no estado. Não se pode negar, ao evidenciar o pioneirismo de José Antônio de 
Mendonça (Barão de Jaraguá) e Tibúrcio Alves de Carvalho no cenário industrial em 
Alagoas, as semelhanças das circunstâncias favoráveis à sua fábrica com o que ocorria na 
Bahia. O território geográfico de Fernão Velho com disponibilidade de mananciais hídricos e 
a Laguna Mundaú eram preponderantes para geração de energia que inicialmente era a vapor 
e para o transporte na região. Simultaneamente à implantação das primeiras instalações da 
Fábrica até o fim do século XIX, foi também construída a linha férrea64 no estado. Como 
parte da ferrovia em funcionamento e ligando o sertão e agreste alagoano, produtor de 
algodão, ao bairro portuário do Jaraguá em Maceió, foi construída uma estação em Fernão 
Velho. O próprio José Antônio de Mendonça, então Barão do Jaraguá, e seu sócio eram 
influentes no meio comercial, inclusive na Associação Comercial de Maceió. Esta poderia 
proporcionar melhor mediação na compra do algodão e captação de financiamentos para seu 
empreendimento, mesmo que os investimentos superassem as necessidades e capacidades 
produtivas da Fábrica, conforme descreve o historiador Moacir Medeiros de Sant’ana:  
 
em 1874, a Fábrica (Companhia União Mercantil) contava com 1 apontador, 
1 maquinista e 59 operários, dos quais 4 eram empregados nas 
engomadeiras, 2 nas urdideiras, 14 nas fiações, 2 no batedor, 5 nas 
encartadeiras, 1 nas cardas, 2 nas tiragens, 4 nos destroços, 2 nos liços, 17 
nos teares, 1 nos cilindros, 2 na marcenaria e mais um ferreiro, 1 servente e 1 
remeiro, pessoal que o relatório apresentado à Assembléia Geral dos 
Acionistas de janeiro de 1874 considerava excessivo para o serviço do 
estabelecimento.65 
                                                 
62 Trata-se de um utensílio cilíndrico feito de madeira ou metal integrante de máquinas de fiação e tecelagem na 
produção de fios e tecidos de algodão. Nos fusos são enroladas as linhas. Sua forma cilíndrica permite girá-
lo, enrolando ou desenrolando os fios durante a produção têxtil. Quanto maior fosse a quantidade de fusos, 
maior era a capacidade de produção. 
63 STEIN, 1979, p. 64. 
64 INSTITUTO HISTÓRICO E GEOGRÁFICO DE ALAGOAS. A construção da estrada de ferro Paulo 
Afonso: fotografia e história. Maceió: IHGAL, 2012. 
65 SANT’ANA, 2011, p. 64. O autor atuou durante muitos anos à frente do Arquivo Público alagoano. Em seu 
livro, cita documentos da Fábrica Companhia União Mercantil do século XIX, em especial, relatórios 
produzidos pelo grupo gestor. São documentos a que não tive acesso durante a pesquisa, seja no Arquivo 
Público alagoano, seja em outros acervos. Em sua análise, Moacir Medeiros de Sant’Ana destaca os embates 
entre os acionistas, sobretudo no tocante aos custos da produção. Uma das propostas iniciais desse 
empreendimento fabril, segundo o historiador, teria sido a implantação de uma fundição para atender a 
demandas existentes no estado, fato esse que não ocorreu. 
47 
 
Com essa logística, o mesmo historiador ressalta a capacidade produtiva da Fábrica no 
ano de 1876, relatando uma produção de tecidos de aproximadamente 120 cm de largura por 
13 metros de comprimento, utilizados para confecção de vestimentas de escravos, entre 
outros. Produzia-se também uma segunda qualidade de tecidos usados na confecção de sacos 
para embalagem de gêneros diversos. Os tecidos tinham um comprimento de 27,5 metros. 
Entre o número total de operários, observa-se uma ampliação para 74, além de empregar 
também estrangeiros, entre os quais, três portugueses, um belga, um italiano e um holandês. 
Em 1978, foi implantado o setor de tinturaria, além de iniciar a produção de tecidos para 
toalhas, lençóis, brins para calças e redes.  
Em 1885, o Brasil já contava com um número de 48 fábricas de tecido. Entre essas, 
encontravam-se 33 nos estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais.66 Houve um 
deslocamento do eixo industrial brasileiro, que, pouco tempo antes, em 1866, se concentrava 
no Nordeste com as fábricas da Bahia e Alagoas. Por outro lado, nessa mudança da 
distribuição das indústrias brasileiras, registrou-se o surgimento de fábricas em Pernambuco e 
Maranhão. É plausível sustentar a descentralização do processo de industrialização no Brasil, 
não sendo este restrito ao eixo sul-sudeste.  
Nesse cenário, o ramo industrial passou a ter vantagens concedidas pelo Império no 
fim do século XIX. “A política adotada em 1882, mais ‘elástica para o espírito industrial’, 
oferecia garantias aos investidores e fixava responsabilidades tanto para os incorporadores 
como para os funcionários das sociedades anônimas.”67 Novos investidores foram atraídos 
para o setor têxtil. Com a Proclamação da República e a flexibilização das exigências 
governamentais para a formação de sociedades por ações, esse impulso parecia inevitável. 
Estava em curso o que o historiador Manuel Diégues Júnior68 afirma ter sido um surto 
progressista ascendente.  O próprio espaço urbano de Maceió era outro na passagem do século 
XIX para o século XX. “A cidade também estava pontilhada de pequenos estabelecimentos 
fabris que abrigavam sapatarias, carpintarias, fundições e fábricas de vinagres, óleos, gelo, 
cera, sabão e cigarro.”69 Já se encontrava marcada pela intensificação das atividades 
econômicas e fluxos comerciais, pelos movimentos migratórios que adensavam a 
concentração populacional, pela modernização simbolizada na estética da cidade, na 
                                                 
66 STEIN, 1979, p. 36. 
67 Ibid., p. 25. 
68 DIÉGUES JÚNIOR, Evolução urbana e social de Maceió no período republicano. In: COSTA, Craveiro. 
Maceió. Maceió: Sergasa, 1981. p. 200. 
69 MACIEL, 2009, p. 64. 
48 
 
existência de diversas fábricas e fabriquetas,70 na presença dos bondes e rede ferroviária, da 
chegada da energia elétrica, da existência de diversos jornais noticiando um dinâmico 
cotidiano de múltiplos costumes e do tempo marcado pela produção. “A vida amplia-se em 
todos os seus limites convencionais; a população goza novo ambiente fisiográfico para 
desenvolver-se.”71 
Para o historiador Oswaldo Maciel,72 Maceió constituía-se como centro comercial e 
político do estado desde a primeira metade do século XIX, atraindo comerciantes, firmas 
estrangeiras, pequenos e grandes agricultores. Maceió atraía também os filhos das elites 
agrárias e coronéis do estado, buscando educação formal, e até mesmo fixando-se na cidade 
como funcionário público. As teias do patronato político ampliavam-se para além das 
fazendas e engenhos. Adentravam o espaço urbano em simbiose com sua nova experiência 
histórica no início do regime republicano, inclusive com novos direcionamentos de 
investimentos financeiros para as atividades econômicas reconhecidas como modernas, mas 
mantendo-se também a produção vinculada a uma produção agrária. Fortalecia-se a imagem 
de uma nascente república com compromissos entre as oligarquias regionais em diferentes 
agendas políticas, econômicas e sociais.73 Os latifundiários, segundo os historiadores 
Francisco Foot e Victor Leonardi, fortaleceram sua imagem como homens de negócios, 
diversificando investimentos. “Seu capital seria utilizado tanto para adquirir novas fazendas 
como para construir estradas de ferro, instalar algumas fábricas ou mesmo participar da 
fundação de algum banco.”74  
O Brasil nesse momento inicial da República era ainda um país muito pobre do ponto 
de vista econômico, situação que influenciava nas condições de vida da população.75 Além 
dos afortunados, a cidade atraía uma população pobre, quando não miserável. Esses últimos 
eram, quase sempre, oriundos de áreas rurais, expulsos pela expansão canavieira e difíceis 
condições de sobrevivência no campo.  
Nesse sentido, as cidades eram espaços atraentes para a população em busca de 
trabalho, mas também para aqueles que se utilizavam da gatunagem e delinquência como 
                                                 
70 Maciel destaca as fabriquetas de cigarro na indústria alagoana no início do século XX. Relata que elas 
empregavam quase 2 mil pessoas pelos diversos municípios do interior e Maceió. Totalizavam-se cinco 
fábricas em 1902. MACIEL, 2009, p. 65. 
71 DIÉGUES JÚNIOR, 1981, p. 200. 
72 MACIEL, 2009, p. 49. 
73 Sobre os aspectos econômicos na Primeira República, ver: FRANCO, Gustavo H. B.; LAGO, Luiz Aranha 
Corrêa. O processo econômico: a economia da Primeira República, 1889-1930. In: SCHWARCZ, Lilia 
Moritz (Org.). História do Brasil nação, 1808-2010: a abertura para o mundo, 1889-1930. Rio de Janeiro: 
Objetiva, 2012. v. 3. 
74 FOOT; LEONARDI, 1982, p. 94. 
75 FRANCO; LAGO, op. cit., p. 199. 
49 
 
tática de sobrevivência.76 Além do que havia ainda uma população rural expulsa do campo, ou 
que fugia do endividamento e violência de latifundiários. Ambos compunham um expressivo 
contingente populacional que poderia ser empregado nas fábricas têxteis, seja pela vontade 
dos trabalhadores e pela coação dos desesperados, criminalizando pobres, vadios e 
desempregados passíveis de se reeducarem por meio do labor. “Os empresários tinham a 
visão, amplamente difundida, de que os pobres eram uma classe dada à indolência se não 
fosse coagida a trabalhar.”77 A ocupação, portanto, poderia ser simultaneamente uma 
estratégia de contenção de revoltas e sublevação diante do estado de pobreza dessa população. 
Estado esse que, no âmbito da industrialização na modernidade, a historiadora Maria Stella 
M. Bresciani78 considera como passível de ser reconhecido como um ônus, podendo também 
ser objeto de caridade pública e privada enquanto não fosse absorvido pelo mundo do 
trabalho. O que necessariamente não impediu, na história brasileira da Primeira República, a 
ocorrência de diversos movimentos sociais e embates, sobretudo de uma população 
“ocupada” com seus labores, mas que expressavam a luta pela ampliação da cidadania e 
direitos, inclusive o de participação política.79 
A cidade de Maceió gradativamente incorporava facetas de modernização econômica 
capaz de produzir o novo e estranho que aliena, mas que também esfacela a transmissibilidade 
da experiência, conforme nos alerta o historiador Antônio Jorge Siqueira.80 Trata-se de uma 
aceleração vertiginosa do tempo de mudanças, contrastando com outros tempos, das 
permanências e continuação da memória81 sobre os diferentes cenários da industrialização e 
trabalho operário no Brasil. As mudanças se consubstanciavam, inclusive, com o crescimento 
populacional, o que influenciou bastante na remodelação das fábricas, ampliando as 
respectivas vilas e parque produtivo, absorvendo considerável contingente de trabalhadores.  
No recenseamento de 1890, contabilizou-se em Maceió uma população de 31.498 
habitantes.82 A cidade fora aceleradamente transformada de forma concomitante à economia 
do estado. Em Alagoas, o setor têxtil com suas cinco fábricas passou a dividir com o açúcar, o 
destino de investimentos para empreendimentos e financiamentos.  
 
                                                 
76 CHALHOUB, 2012. 
77 STEIN, 1979, p. 66. 
78 BRESCIANI, Maria Stella M.. Londres e Paris no século XIX: o espetáculo da pobreza. São Paulo: 
Brasiliense, 2013. (Coleção Tudo é História). 
79 CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 17. ed. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2013. p. 42. 
80 SIQUEIRA, Antônio Jorge. Leitura e narrativa na modernidade. In: ______. Labirintos da modernidade: 
memória, narrativa e sociabilidades. Recife: Ed. da UFPE, 2014a. p. 177-188. 
81 MATOS, Maria Izilda Santos de. Cotidiano e cultura: história, cidade e trabalho. Bauru: Edusc, 2002. p. 32. 
82 DIÉGUES JÚNIOR, 1981, p. 199. 
50 
 
1.2.1 A gestão do Grupo Machado (1891-1938) 
 
Em 1891, um novo grupo empresarial assumiu a gestão da Companhia União 
Mercantil. As ações majoritárias da Fábrica foram compradas pela família Machado, 
tornando-se ela, a principal acionista até o ano de 1938. Ao contrário de outras companhias, a 
de Fernão Velho tinha um número restrito de investidores, o que não expressava 
necessariamente fragilidade financeira ou desvantagem competitiva na produção industrial e 
venda de seus produtos. Os integrantes do grupo se demonstravam economicamente capazes 
de potencializarem a produção. José Teixeira de Machado era um rico português e adquiriu a 
fábrica dos herdeiros do Barão de Jaraguá e demais sócios fundadores. Com sua morte, seus 
filhos, Antônio de Mello Machado83 e Arthur de Mello Machado84 assumiram a gestão e 
continuidade dos negócios fabris da família.  
Essa família detinha posse majoritária das ações da Companhia, somando-se a ela na 
diretoria, o sócio Demócrito Brandão Gracindo.85 Além disso, inseriam-se na Associação 
Comercial de Maceió e se articulavam com uma ampla rede política, econômica e de poder.  
O próprio Antônio Machado foi presidente da Associação Comercial de Maceió. Em 
uma fotografia,86 por ocasião de uma solenidade ou assembleia na Associação, provavelmente 
de 1933 ou 1934 quando Alfredo Oiticica foi prefeito de Maceió, registrou-se a presença de 
diversas personalidades: Antônio Machado, o interventor Afonso de Carvalho, o então 
prefeito Alfredo Oiticica, Artur Jucá, que na ocasião era chefe de polícia, o coronel Xavier de 
Oliveira, Oscar Maurício, Gastão Machado, Oscar Jugurtha Couto que era comandante de 
polícia, Temístodes Azevedo, João Azevedo, Tércio Wanderley como representante de 
                                                 
83 Antônio de Mello Machado (1878-1950) foi bacharel em Direito pela Faculdade de Recife em 1901. Foi juiz 
de direito e professor. Exerceu a presidência da Associação Comercial de Maceió. Foi deputado estadual e 
federal nos anos 1930. Na legislatura federal, participou, nos idos de 1937, da Comissão de Assistência 
Social. Foi também provedor da Santa Casa de Misericórdia em Maceió. Nos negócios, além da Fábrica que 
herdara de seu pai, foi dirigente da Companhia de Trilhos Urbanos em Maceió. MACHADO, Antônio de 
Melo [verbete]. ABC das Alagoas. [s.d.]. Disponível em: <http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/ 
machado/page:2>. Acesso em: 12 mar. 2014.  
84 Não foram encontrados dados biográficos desse personagem. 
85 Nasceu no município de Viçosa em 1884. Foi professor, jornalista, advogado e juiz de direito.  Ocupou cargos 
públicos, entre os quais, secretário do Interior e Justiça durante o governo Batista Acioli. Foi eleito deputado 
federal em 1911. Assumiu a prefeitura de Maceió de 1909 a 1911. Foi deputado estadual de 1925 a 1928. Foi 
secretário na Associação Comercial de Maceió e no Banco Norte do Brasil. Faleceu em 1927. GRACINDO, 
Demócrito Brandão [verbete]. In: ABC das Alagoas. [s.d.] Disponível em: < 
http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/G/page:25>. Acesso em: 12 mar. 2014.  
86 Esta fotografia faz parte do acervo do IHGAL. Em sua catalogação, está disponível apenas uma ementa 
informando sobre algumas personalidades presentes, porém sem identificar seu lugar na cena. Do mesmo 
modo, não apresenta a data do registro. No entanto, é possível identificar o período provável, nesse caso, os 
anos de 1933 ou 1934, ao informar a presença do então prefeito Alfredo Oiticica. Destaco que, por opção, 
não busquei identificar os presentes, muito embora utilize sua ementa para identificar ali uma rede política, 
econômica e de poder. 
51 
 
usineiros, entre outros. Antônio Machado, vestindo traje de gala estilo black tie, sentado, 
ocupou o centro da fotografia. 
 
Fotografia 3 – Solenidade na sala da Associação Comercial de Maceió 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas. Pasta 01, prateleira 
1. Coleção de Fotografias de Maceió antigo. Foto n.º 72. 
Autor desconhecido, [193-?]. 
 
Embora as circunstâncias do encontro entre diferentes personalidades e o registro 
dessa memória não estejam disponíveis, pode-se reconhecer o prestígio que Antônio Machado 
gozava no meio político, empresarial e militar em Alagoas. É relevante destacar que 
reconhecer a rede política, econômica e de poder, na qual estava inserido, sugere indagar até 
que ponto essa rede poderia ter contribuído para criar condições favoráveis aos negócios da 
Companhia União Mercantil. Além de que seus acionistas e diretores, não bastassem atuar na 
Associação Comercial de Maceió, foram deputados estaduais e federais, exerceram a 
magistratura, atuaram em bancos e até como prefeito de Maceió entre 1909 e 1911, nesse 
caso, Demócrito Brandão Gracindo, um dos sócios da Fábrica.  
Uma rede que torna plausível o favorecimento de condições de financiamento, 
segurança policial, menor tributação, desburocratização na aquisição de matéria-prima e 
venda da produção, aprovação de balanços financeiros, fiscalizações menos rigorosas, entre 
outras facilidades que favoreceriam um bom desempenho econômico. “Com esse grupo – 
52 
 
Machado –, Fernão Velho evoluiu o aspecto físico e ambiental. A família Machado construiu 
900 casas de alvenaria para seus operários, providas de luz elétrica e água encanada.”87 
O cenário têxtil alagoano era promissor na economia do estado no início do século 
XX, mas exigia constantes investimentos para desenvolver-se, sobretudo visando 
potencializar sua produção. A Companhia União Mercantil já não tinha o monopólio da 
produção têxtil no estado como observado até o ano de 1866. Ao contrário, em 1907, já 
demonstrava preocupação com a concorrência no mercado. “Continuam as dificuldades 
creadas pela concurrencia das fábricas similares especialmente da Companhia Alagoana de 
Fiação e Tecidos (Cachoeira).”88 A saída para superar suas concorrentes era diversificar a 
produção, iniciando a “fabricação dos diversos tecidos brancos de algodão, inclusive 
toalhas.”89 Com esse objetivo, registra-se que em 1908 foi adquirido novas máquinas de 
fiação, o que demandou a paralização de alguns dias de trabalho para sua instalação.90 Ainda 
nesse ano, trinta novas casas para operários foram construídas, fato esse que leva a crer que 
houve também demanda por ampliação da força de trabalho. Com esses incrementos 
produtivos, houve valorização das ações da companhia, duplicando em relação à cotação do 
ano anterior. Iniciaram a fabricação de tecidos tipo morim ainda no mês de maio, mesmo 
tendo de adaptar rapidamente o operariado às novas máquinas. 
Nos anos seguintes, ocorreram investimentos nas edificações. Em 1910, construíram 
um armazém anexo ao edifício da Fábrica, servindo este como depósito de algodão. Nos 
arredores da Fábrica, também construíram calçadas e realizaram melhorias estéticas em seu 
prédio, edificando dois grandes arcos na fachada. Mesmo com todo investimento exigindo 
despesas, o lucro anual registrado foi de 15%, elevando-se inclusive, o fundo de reserva da 
Companhia, atestando uma excelente situação financeira e aperfeiçoamento dos tecidos ali 
produzidos.91 A compra de novas casas continuou à medida que novos trabalhadores 
chegavam a Fernão Velho. Seu crescimento populacional e novas demandas acompanhavam 
as transformações na capital nas primeiras décadas do século XX. 
                                                 
87 FERREIRA, 1997, p. 5. 
88 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Relatório da diretoria sobe os negócios do anno de 1907 para ser 
apresentado à assembleia geral dos acionistas em 15 de abril de 1908. In: RECORTES do Diário Official do 
Estado de Alagoas. Maceió: Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, [s.d.]. 1 v. (Acervo do IHGAL). 
89 Ibid. 
90 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Relatório da diretoria sobe os negócios do anno de 1908 para ser 
apresentado à assembleia geral dos acionistas em 15 de maio de 1909. In: RECORTES do Diário Official do 
Estado de Alagoas. Maceió: Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas. [s.d.]. 1 v. (Acervo do IHGAL). 
91 ______. Relatório da Companhia União Mercantil para ser apresentado à assembleia geral dos acionistas em 
06 de março de 1911. In: RECORTES do Diário Official do Estado de Alagoas. Maceió: Instituto Histórico e 
Geográfico de Alagoas, [s.d.]. 1 v. (Acervo do IHGAL). 
 
53 
 
Maceió sofria uma série de intervenções urbanas. Novas ruas eram abertas, outras 
ampliadas e recebiam calçamento. Pontes foram construídas. Relógios públicos estavam 
presentes em diversos pontos da cidade. Algumas praças surgiram, outras foram remodeladas 
com projeto paisagístico incluindo jardins e até espelho d’água, a exemplo da Praça 
Centenário no bairro do Farol. A oferta de energia elétrica, além da transformação da estética 
noturna da cidade, possibilitava novos hábitos e usos do espaço urbano intensificando a vida 
pública à noite, ou até mesmo ampliando o horário de funcionamento do comércio até a noite.  
No Jaraguá, a Associação Comercial construiu uma nova sede, tornando-se o prédio 
mais suntuoso do bairro. No bairro do Centro, onde predominavam atividades comerciais, 
construiu-se um teatro e uma garagem para carros. Diversos bares e restaurantes foram 
abertos, tornando-se também um local para diversão. As ruas era uma passarela onde o sujeito 
que caminhava também consumia. O burguês mergulhava no encantamento dos letreiros das 
lojas que o seduziam; ou ainda desfrutavam o ócio na leitura de um jornal nos bares, assistia 
as corridas de barcos na praia, entre tantas atividades que representavam a frivolidade da vida.  
A cidade que até meados do século XIX lembrava feições coloniais, gradativamente 
tornava-se outra, marcada pela intensificação da produção capitalista e os efeitos tardios da 
Revolução Industrial no Brasil. Destacava-se como uma cidade comercial, portuária, 
industrial. Encetava outro ritmo e forma de vivê-la em suas múltiplas cenas, como a corrida 
para o bonde cuja linha férrea cortava as ruas acompanhadas por fios aéreos que o abastecia 
de eletricidade.  
Fotografia 4 – Rua do Comércio 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, CD 02, Pasta 06,  
Col. João Azevedo Filho “Arquivo Fotográfico”. Foto n.º 40. 
Autor: João Azevedo Filho, [193-?]. 
54 
 
 
A fotografia da Rua do Comércio, no bairro do Centro, foi registrada possivelmente na 
década de 1930. Nela percebo a aceleração da vida e do tempo, então demarcados em função 
da produção, da circulação de pessoas e mercadorias, da cadência de agendas com horários 
predeterminados para saída dos jornais às ruas, jornadas de trabalho, passagem dos bondes, 
entre outras. Crianças e adultos corriam nas ruas tentando alcançar e subir no bonde, mesmo 
percebendo que já estava lotado. Enquanto isso, outras pessoas passavam. Seja na calçada da 
“Livraria Villas Boas”, seja cruzando a rua tão apressadamente que, na foto, foi registrado 
desfocado,92 e, por que não, desfigurado! Um movimento intenso de pessoas mesmo diante 
das portas aparentemente fechadas dos edifícios que abrigavam estabelecimentos comerciais. 
Uma situação que não sabemos se se tratava do comércio no fim de seu expediente, ou outra 
circunstância. 
Mesmo assim, foi passível de contemplação, quer pelo fotógrafo que registrava a cena, 
quer pelo homem parado e de terno branco com chapéu, quase ao lado do passante desfocado. 
Sua posição lembra aquele que Walter Benjamin chamava de flâneur, um sujeito que observa 
e resiste a essa intensidade de movimentos. Trata-se de uma situação em que “A multidão é o 
véu através do qual a cidade familiar acena para o flâneur como fantasmagoria”.93 Uma 
experiência cujos rastros ainda demarcam algumas ruas da cidade, seja com a presença dos 
trilhos de outro tempo que sobressaem do asfalto, seja mesmo na atualização da circulação 
capitalista de mercadorias e pessoas. 
Maceió estava dividida em três distritos, os quais abrangiam bairros e localidades 
distintas. O Primeiro Distrito era composto pelos bairros do Centro, Farol, Bebedouro e o 
território fabril de Fernão Velho. Já o Segundo Distrito, abrangia os bairros do Jaraguá, 
Pajuçara e Poço. O Terceiro Distrito era composto pelos bairros da Levada, Trapiche da Barra 
e Pontal da Barra.94 Cada um dos distritos também abrangia, com seus bairros e localidades, 
temporalidades e características distintas na expansão urbana da capital. Apontavam também 
direções na ocupação do espaço da cidade, ou uma mais antiga localizada no entremeio entre 
laguna e mar com Primeiro e Terceiro Distrito, ou o mais recente com o início da ocupação da 
                                                 
92 No uso de técnicas fotográficas, esse efeito ocorre quando o objeto fotografado se movimenta em velocidade 
superior ao acionamento da abertura do obturador da máquina fotográfica. É essa abertura que quando 
acionada ao apertar o botão da máquina, controla em fração de segundos a entrada de luz que no interior da 
câmera desenha um registro congelado do momento enquadrado nas lentes. Ressalto que esse congelamento 
não produz necessariamente uma cena imóvel. 
93 BENJAMIN, 2006, p. 47. 
94 ALAGOAS. Governo do Estado. Diretoria Geral do Serviço Sanitário. Annuário demográfico 1914: 
população da cidade de Maceió e subúrbios. Diário Official de Alagoas, Maceió, 29 jun. 1915, p. 3-4. 
55 
 
faixa litorânea em direção ao norte, com o Segundo Distrito, ou ainda em direção aos 
tabuleiros da cidade com o bairro do Farol no Segundo Distrito.  
Essa divisão, ao mesmo tempo, era uma forma de segmentar socialmente a ocupação 
do espaço urbano, o que lembra as reformas de Haussman em Paris no século XIX, 
provocando a formação dos “cinturões vermelhos”, onde subúrbios concentravam 
trabalhadores e operários.95 Em Maceió, os bairros do Poço, Levada, Trapiche da Barra, o 
Vale do Reginaldo96 e as fábricas onde estavam sendo construídas vilas operárias, como em 
Fernão Velho e Bom Parto (Fábrica Alexandria), atendiam a essa função.  
Em 1920, a população maceioense alcançou o montante de 74.166 habitantes.97 As 
vilas operárias na cidade concentravam grande número de trabalhadores que atuavam nas 
fábricas têxteis. Analisando os dados econômicos de Alagoas no biênio 1919-1920, 
publicados na edição do dia 16 de setembro de 1921 do Diário Official desse estado, a 
exportação em toneladas de açúcar superava a de algodão.98 Do mesmo modo, a renda 
produzida, expressando o montante de 2.111:700$599 contos de réis para o açúcar e 
282:526$842 para o algodão. Mesmo diante dessa concorrência na qual o açúcar demonstrava 
maior rentabilidade, os investimentos no setor algodoeiro e industrial têxtil continuaram. 
Como exemplo desse capital empregado no setor têxtil, cita-se a Fábrica Companhia 
Fiação e Tecidos de São Miguel, localizada no município de São Miguel dos Campos em 
Alagoas. Seu corpo diretor publicou no Diário Official, edição de 18 de fevereiro de 1923, um 
balanço financeiro de sua gestão.99 Destaca-se em seu ativo financeiro um valor maior de 
capitais empregados em matéria-prima (fios e algodão), maquinário, edifício para a fábrica e 
casas para operários, afirmando que “continuamos com a construcção da Villa Operária.” 
Esses setores que receberam mais investimentos expressam a preocupação de seus acionistas 
e diretores na construção de um complexo fabril, formado por fábrica com vila operária, 
sendo ainda necessários altos investimentos na aquisição de matéria-prima. Relatam, ainda, a 
                                                 
95 BENJAMIN, 2006, p. 49. 
96 O Vale do Reginaldo não configurava um bairro. Trata-se de uma depressão geológica existente entre os dois 
grandes tabuleiros da cidade. Popularmente, essa depressão é conhecida como “grota”. Sua ocupação ocorreu 
informalmente, sem planejamento urbano, um processo semelhante à ocupação dos morros na cidade do Rio 
de Janeiro. Sua estética e fisiografia lembra o que podemos considerar como “favela”. Nas grotas da cidade e 
no Vale do Reginaldo em Maceió, vive uma população pobre e trabalhadora. Nos acervos fotográficos do 
Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, Arquivo Público de Alagoas e Museu da Imagem e do Som de 
Alagoas, há diversos registros desse lugar no início do século XX. 
97 DIÉGUES JÚNIOR, 1981, p. 199. 
98 ALAGOAS. Governo do Estado. Estatística de exportação dos principais produtos do estado. Diário Official 
de Alagoas, Maceió, 16 set. 1921. 
99 COMPANHIA FIAÇÃO E TECIDOS SÃO MIGUEL. Relatório. Diário Official de Alagoas, Maceió, 18 fev. 
1923, p. 7-8. 
56 
 
destinação de recursos para linha férrea, construção de casas, escola, farmácia, luz elétrica e 
casa de turbina, edifício para diretoria, entre outros.  
No dia 1.º de março de 1923, foi publicada, nesse mesmo periódico, a Ata da 
Assembleia Geral realizada pelos diretores dessa fábrica com seus acionistas no dia 28 de 
fevereiro de 1923 na cidade de São Miguel dos Campos. Essa assembleia tinha como pauta a 
aprovação do relatório fiscal e a eleição da nova diretoria gestora da companhia para o biênio 
de 1923-1925. Na ata consta uma relação de mais de 35 acionistas entre pessoas e 
companhias. Observa-se, desse modo, quanto o negócio fabril mobilizava um grande número 
de investidores.  
Segundo Marroquim,100 ao apresentar uma síntese do recenseamento do ano de 1920, 
evidencia-se que o capital empregado no setor têxtil-algodoeiro foi superior ao das usinas de 
açúcar, embora a exportação de algodão e renda produzida por essa matéria-prima tenha sido 
menor. Nesse período já se registrava a existência de 12 fábricas em Alagoas, totalizando um 
capital empregado de 24.828 contos de réis, enquanto as 15 usinas de açúcar somavam 12.064 
contos de réis.  
 
Figura 3 – Mapa da distribuição territorial das fábricas têxteis em Alagoas, período 
1857-1949 
 
 
Fonte: Os dados para composição desse mapa foram extraídos de diversas obras historiográficas 
e relatórios das companhias de fábricas têxteis publicados nas edições do Diário Oficial de 
Alagoas.  
                                                 
100 MARROQUIM, 1922/2000, p. 186. 
57 
 
Esses números sinalizam quanto o setor têxtil tinha se tornado atrativo 
economicamente. O próprio quantitativo de fábricas, comparados com os registros do fim do 
século XIX que totalizavam cinco, foi elevado para doze.101 
Correlata a essa produção e expansão de fábricas têxteis, em 1920 havia ainda em 
Alagoas 79 indústrias de beneficiamento de algodão totalizando 2.051 contos de réis de 
capital nela empregados.102  
Dados econômicos como esses geralmente eram disponíveis ao público. Eram 
publicados balanços financeiros das fábricas e as atas de suas assembleias de acionistas, 
tornando-se uma prática comum durante a primeira metade do século XX. Era uma forma de 
tornar públicas as realizações do empreendimento, assim como as decisões de seus acionistas. 
Geralmente, as publicações eram feitas no Diário Oficial do Estado,103 mas também poderiam 
ser em outros jornais e periódicos de grande circulação e outras publicações no estado, a 
exemplo do livro de Adalberto Marroquim, Terra das Alagoas. As informações sobre esses 
empreendimentos fabris eram de interesse social, sobretudo diante dos impactos que suas 
produções e dificuldades poderiam gerar na economia e população de sua região. Além disso, 
investidores poderiam acompanhar o desenvolvimento econômico e produtivo das fábricas, 
podendo, munido de informações, ter interesse em comprar ou vender ações, quer seja ele já 
integrante sócio dessas empresas, quer não.  
De maneira geral, os relatórios das fábricas declaravam um balanço econômico, 
evidenciando os custos com matéria-prima, aquisição e manutenção de maquinário, compra 
de insumos para produção como lubrificantes e combustíveis, despesas com compra de 
terrenos e construção de edifícios para instalações diversas, tanto da produção como de casas 
para operários e custos despendidos com seguros. Essa última despesa parecia ser essencial, 
repetindo-se em diversos relatórios e em alguns eventos pontuais, sendo mobilizados para 
indenização de sinistros ocorridos nas instalações fabris. Além disso, é indiciária da ampla 
rede financeira que envolvia a produção fabril, com os investimentos dos acionistas e 
mobilização de bancos, e companhias de seguros. As companhias de seguro declaradas nos 
                                                 
101 Nessa contagem de fábricas têxteis em Alagoas, optou-se por não incluir a Fábrica de Rendas e Bordados 
criada em 1909 no município de Pilar, por entender que ela não se enquadrava em uma produção industrial e 
mecanizada, mas atividade manual e artesanal, muito embora também fizesse parte desse cenário têxtil-
algodoeiro. 
102 MARROQUIM, 1922/2000, p.186. 
103 Foram pesquisados os exemplares do Diário Oficial do Estado de Alagoas, que compreendem o período de 
1912 a 1955. Os exemplares desse periódico encontram-se disponíveis no APA e no IHGAL. Estão também 
disponíveis na sistematização de fontes para os trabalhos realizados no âmbito do projeto de pesquisa “Tramas 
da memória, tessitura do tempo: registro da memória e da iconografia das famílias de tradição operária têxtil 
residentes no bairro de Fernão Velho – Maceió/AL”, realizado em 2008 e também disponível no APA.  
58 
 
relatórios eram quase majoritariamente estrangeiras. Eram ainda declarados os lucros e 
pagamentos de impostos.  
Todo relatório – além do balanço financeiro – trazia análises e relatos de 
acontecimentos durante o ano contábil a que se referia. Eram documentos econômicos que 
serviam para informar os interessados sobre a vida financeira das fábricas. Não eram comuns 
informações sobre operários nesses documentos, exceto quando informava a implementação 
de obras e ações que, de forma direta ou indireta, os beneficiavam, a exemplo da construção 
de casas.  
Quanto às atas de assembleias, sempre informavam sobre a distribuição de ações das 
fábricas entre seus sócios. Algumas tinham amplo número de acionistas compostos por 
indivíduos, mas também representantes de outros empreendimentos. Ou ainda, existiam 
companhias cujos acionistas eram quase predominantemente membros de uma mesma 
família, como o caso da Companhia União Mercantil nos tempos dos Machados. Geralmente 
as fábricas publicavam atas de assembleias destinadas à eleição de diretoria, e em casos mais 
raros, alteração de seu Estatuto. Os relatórios com balanços contábeis e atas de assembleias, 
ambos relevantes fontes, que, em diálogo com outras, permitem recuperar os processos de 
constituição desses empreendimentos, possibilitando melhor compreensão da trajetória 
financeira e construção dessas fábricas.  
Durante a gestão do Grupo Machado (1891-1938) à frente da Companhia União 
Mercantil, a produção têxtil em Fernão Velho foi impulsionada. Waldir Cipriano104 relata que, 
no início dessa gestão, funcionavam 80 teares fabricando tecidos que posteriormente eram 
vendidos aos engenhos banguês e comerciantes do interior para ensacamento de seus 
produtos. Nesse período, as instalações da fábrica sofreram intervenções e melhorias, 
constituindo um complexo fabril composto não somente pelo parque produtivo da fábrica com 
seus maquinários, mas também outras edificações e oferta de serviços diversos aos 
trabalhadores.  
O grupo [Machado] também procurou arborizar algumas ruas, praça, o 
colégio São José, onde atualmente é a Assembléia de Deus, reformou a então 
modesta capela de São José, tornando-a em um dos mais belos templos de 
nossa capital. [...] Em 1917, construiu o Cinema São José, onde eram 
exibidos os melhores filmes de Hollywood. A família Machado 
proporcionava também assistência médica, um ambulatório atendido por 
quatro médicos, sob direção de Dr. Manoel Machado Sobrinho.105  
                                                 
104 CIPRIANO, Waldir. Fernão Velho: tradição e história. O Jornal, Maceió, 17 jan. 1999. Caderno de Cultura, 
p. 5. 
105 FERREIRA, 1997, p. 6. 
59 
 
Com essas intervenções, buscava-se o provimento de serviços de saúde, educação e 
entretenimento, evitando-se, quanto fosse possível, o deslocamento de operários para fora dos 
domínios territoriais da fábrica em busca do atendimento dessas demandas, também 
necessárias à sua vida social. Instituía-se uma política de mão de obra de modo a fixar o 
trabalhador nos domínios produtivos da fábrica conforme o delineamento do território fabril 
se consolidava.  
À proporção que as demandas produtivas aumentavam, um contingente maior de 
trabalhadores era mobilizado e absorvido. Antônio Cardoso, nascido em 9 de maio de 1938, 
relatou que seus pais saíram de Garanhuns, PE, para Maceió quando ainda bem jovens. A 
razão da mudança aparentemente foi financeira.  
 
Eles tinham terreno. Tudo aquilo era agricultura, macaxeira, inhame. Mas 
eles acharam que estava crescendo e não tinha mais como continuar lá. 
Então vieram para Maceió, para Fernão Velho. Eles tinham uns tios que 
moraram lá, antigamente era a Rua da Linha. Meu pai morou ali, na casa dos 
meus tios, era a casa 25. Aí os tios morreram e ficou meu pai e minha mãe 
trabalhando aqui na Fábrica. (Relato de Antônio Cardoso, 2015).106 
 
Mesmo seus pais possuindo terra em Garanhuns, parecia não ser suficiente, sobretudo 
diante daquilo que imprecisamente relataram “estar crescendo”, podendo provavelmente ser 
suas ambições de uma vida melhor. A produção agrícola não era mais atrativa. Ao chegar a 
Fernão Velho, somaram-se ao corpo produtivo de operários e operárias disponíveis para a 
fábrica. Essa mudança não representou de imediato um alento, apesar da possibilidade de 
trabalho na fábrica. Nas suas memórias de infância, Antônio Cardoso ressaltou as condições 
de moradia.  
 
Lembro-me como hoje, em uma casa na Major Prado, tinha seis famílias. 
Aqui era seis mil funcionários e só tinha 104 casas na época. Seis mil 
funcionários e a empresa só tinha 104 casas. Então havia casos que na casa 
morava várias famílias. Na minha mesmo tinha três famílias. Daqui para ali 
um quarto e cozinha, daqui para ali outro quarto e família, e assim ia. Um só 
sanitário, uma lavanderia para todo o povo. Cada um que tirasse a sua roupa 
no tempo que podia. E hoje estamos aqui. 
 
Esse relato contrapõe informações nos relatórios da fábrica sobre as supostas boas 
condições de vida oferecidas aos seus operários. Apesar das constantes intervenções 
ampliando a vila operária, inclusive com a construção de casas, que nem sempre eram 
                                                 
106 Informação prestada por Antônio Cardoso em entrevista para esta pesquisa, realizada em Maceió, Alagoas, 
em 15 de julho de 2015. 
 
60 
 
suficientes para o crescimento de seu corpo produtivo. O que não representava 
necessariamente um problema para a fábrica, cuja solução poderia ser abrigar várias famílias 
em uma mesma casa.  O entrevistado Antônio Cardoso discorre sobre a chegada dos pais à 
fábrica, o que pode nos levar a indagar se suas ambições de uma vida melhor podem estar 
associadas a um possível crescimento de sua família quando em Fernão Velho tiveram o 
primeiro filho. 
 
Quando vieram de Garanhuns, era só mamãe e ele. Vieram para a casa dos 
tios, e aqui se cuidaram, se casaram e veio a família. Sou o quinto. Eram três 
filhos homens e três filhas mulher. Tudo trabalhou aqui, todos eles, por 
intermédio de papai.  
 
A família operária atendia a essa demanda de força de trabalho. Diante da morte, que 
gerava sofrimento familiar pela perda entre os operários, para a fábrica tratava-se de uma 
“perda” que rapidamente deveria ser suprida. Dispunha de força de trabalho excedente para 
mobilizar a qualquer momento, a exemplo dos pais de Antônio Cardoso, seus irmãos e irmã, e 
a si próprio, que trabalharam todos como operários.  
 
Comecei a trabalhar em 1952. Eu não procurei. Meu pai era funcionário 
antigo, técnico de preparação. Aí entrou aqui um cidadão, um italiano, Carlo 
Cuche, chamou meu pai e mandou levar os filhos lá no escritório. Três 
irmãos, José, Antonio e Irinã. Cheguei lá, não precisou levar o papai não. Foi 
a porta aberta. ‘Você é filho de seu Cardoso? Senta aqui!’ Então assim, de 
carteira branca. ‘O senhor tem que idade? O Sr. tem tanto. Vai trabalhar na 
sala de pano. O Sr. vai trabalhar na aparação. O Sr. vai trabalhar de 
tecelagem. Pronto!’. Abriu mais de emprego para nós três. Começamos, 
começamos, e resultado: todos nos três trabalhamos 33 anos. Com trinta dias 
de experiência tive a carteira assinada. (Relato de Antonio Cardoso, 2015) 
 
Importava aos patrões a manutenção de força de trabalho excedente e disponível para 
substituir os doentes, faltosos, mortos. Exigia-se eficiência. “Com noventa dias de 
experiência, se você não prestasse já ia para fora”, ressaltou Antônio Cardoso, que com 14 
anos de idade foi trabalhar na fábrica.  
Dessa maneira, a fábrica e a vila operária, trabalho e vida privada operavam em 
simbiose. Ao mesmo tempo, desfigurava-se o próprio mundo social e cultural por meio dos 
efeitos do mundo tecnológico, fabril e econômico. Trata-se daquilo que o filósofo Karl Marx 
designa como uma relação social definida e estabelecida entre homens, e que “assume a forma 
fantasmagórica de uma relação entre coisas”.107 Um processo de alienação capaz de 
                                                 
107 MARX, Karl. O capital: crítica da economia política. Livro 1: o processo de produção do capital. 5. ed. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 1980. v. 1, p. 81. 
61 
 
transformar o homem em mercadoria e em objeto integrante do processo produtivo, 
submetido aos mandos e às necessidades do patrão.  
Em 1945, metade do maquinário em funcionamento na indústria têxtil nacional já 
tinha sido adquirida pelos empresários fabris até 1915108 quando favorecidos pela entrada de 
capital estrangeiro investidos nos setores da indústria e infraestrutura. Durante a 1.ª Guerra 
Mundial, as potências militares e industriais europeias concentraram esforços produtivos para 
suprirem as próprias demandas oriundas do conflito bélico, provocando uma retração das suas 
exportações de produtos industrializados para o continente americano. Nesse período a 
produção industrial teve momentâneo, mas significativo aumento produtivo, tornando o Brasil 
um exportador de tecidos e produtos semi-industrializados como carne e açúcar para países 
latino-americanos e África do Sul.109  
Na Primeira República, após a 1.ª Guerra Mundial, retomou-se de forma mais 
significativa a produção industrial brasileira.110 Sob pressão de comerciantes e industriais, o 
governo brasileiro autorizou emissão de moedas e financiamento para a produção de modo a 
suprir as demandas nacionais diante do novo cenário do comércio internacional. 
Posteriormente, “de 1921 a 1927, entrou no país grande quantidade de máquinas de fiação, 
tecelagem, estamparia e outros acessórios”,111 modernizando a produção. Ao analisarmos o 
processo de industrialização do Brasil na década de 1920, podemos representar esse período 
como momento de prosperidade. 
Essa importação massiva atualizando o maquinário da indústria nacional ocorreu em 
virtude de alguns fatores preponderantes, entre os quais: aumento da demanda consumidora 
por produtos de algodão expressando, inclusive, um aumento no número de fábricas; 
substituição de antigas e rudimentares máquinas por novas mais eficientes; e facilidades de 
financiamento e parcelamento na aquisição do maquinário. 
Nos relatórios contábeis das fábricas publicadas no Diário Oficial do Estado durante 
esse período, há constantes registros sobre despesas com manutenção e aquisição de 
maquinários. O aumento do quantitativo dos teares e fusos era preponderante para a 
capacidade produtiva e melhor condição de concorrência no mercado de tecidos. 
O mercado interno brasileiro exigia a diversificação da produção industrial. No âmbito 
do setor têxtil, foram produzidos novos tecidos atendendo às demandas da moda então 
                                                 
108 STEIN, 1979, p. 110. 
109 FRANCO; LAGO, 2012, p. 207. 
110ARIAS NETO, José Miguel. Primeira República: economia cafeeira, urbanização e industrialização. In: 
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucília de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo do liberalismo 
excludente. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 1, p. 220-221. 
111 STEIN, 1979, p .119. 
62 
 
vigente, tais como tecidos para camisas, calças, meias, paletós, blusas, saias, roupas íntimas, 
suprindo até 75% do consumo nacional de artigos de algodão.112 O tecido grosso, muito usado 
para ensacamento ou no século XIX para vestir escravos, foi substituído pela produção de 
tecido fino e também de uso geral da população, podendo até ser para exportação. Nesse 
período, algumas fábricas também estenderam seus negócios, passando também a dispor de 
rede de lojas varejistas, a exemplo dos Lundgren da Fábrica Paulista em Pernambuco. 
Possuíam cerca de 200 lojas espalhadas pelo Nordeste vendendo a própria produção.113 
O historiador Stanley J. Stein expõe números expressivos sobre o desenvolvimento da 
produção fabril nesse período,114 produzindo uma imagem de prosperidade para esse setor 
econômico. Relata que, em 1921, o Brasil já possuía 242 fábricas de tecidos de algodão com 
57.208 teares, empregando 108.960 trabalhadores diretos. As fábricas estavam distribuídas 
por diversos estados da Federação. No período de 1921-1927, esse número cresceu para 354 
unidades fabris, representando 78.383 teares. As fábricas do Nordeste tinham ainda o fato 
favorável de estarem em uma região produtora de algodão, reduzindo o custo e tempo de 
acesso à sua matéria-prima. Alagoas nessa situação tinha condição bastante vantajosa. Além 
disso, a oferta de força de trabalho na região era mais barata, comparada com o Sudeste.115 
Nesse cenário, a Companhia União Mercantil, na gestão do Grupo Machado, entendia 
que a modernização deveria ser realizada nos diversos setores de sua Fábrica. Também se 
preocupou com a capacidade de geração de energia. Investiu recursos para esse fim, o que 
também atenderia à crescente demanda produtiva. Implantou novos maquinários para geração 
energética, potencializando sua capacidade de produção. 
 
                                                 
112 STEIN, 1979, p. 116-117. 
113 Essas lojas, na década de 1940, constituíram posteriormente a denominada rede varejista Casas 
Pernambucanas, com unidades em diversos estados do Brasil. MASCHIO, Maralice. Experiências dos 
trabalhadores das Lojas Pernambucanas no contexto da reestruturação produtiva, 1970-2000. Dissertação 
(Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em História, Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Marechal 
Cândido Rondon, PR, 2008. 
114 STEIN, 1979, p. 120. 
115 NERI, Gustavo; SALDANHA, Alberto. A indústria têxtil, o Decreto n.º 19.739 e a legislação trabalhista. In: 
SALDANHA, Alberto (Org.). A indústria têxtil, a classe operária e o PCB em Alagoas. Maceió: Edufal, 2011. 
p. 14. 
63 
 
Fotografia 5 – Companhia União Mercantil: seção de máquina motora 
 
Fonte: MARROQUIM, 1922/2000. Acervo da Biblioteca do IHGAL. 
Identificando da margem esquerda para a direita, dois operários. Na margem 
direita, o diretor técnico Antônio Machado. 
Autor e data desconhecidos.  
 
Com a modernização do maquinário aumentando sua capacidade produtiva, tornou-se 
possível a diversificação de seus produtos, passando a melhor atender às demandas de outros 
mercados, não somente o local e o nacional. Passou a exportar tecidos para a Europa. 
 
Converteu-se pouco depois numa das maiores de tecidos do país, chegando 
ao porte de 1000 teares depois da primeira Grande Guerra, quando seu 
crescimento surpreendeu tanto pela rapidez como solidez da sua estrutura. 
Ganhou medalha de melhor manufatura na exposição de Turim, Itália, em 
1922, quando seu mostruário de toalhas felpudas, morins, bramantes, 
cambraias e zephires agradou a muitos comerciantes do Velho Continente.116  
 
Tratava-se de tecido para produção de lençóis, cobertores, toalhas de banho e roupas 
finas. Foi momento de expressivos ganhos financeiros, mas também de infortúnios.  
A Companhia União Mercantil publicou na edição de 15 de março de 1923 do Diário 
Official, seu relatório econômico do ano-exercício de 1922. Relata que, nas primeiras horas da 
noite de 15 de abril daquele ano, a seção de tecelagem sofreu um incêndio que horas depois 
foi contido, mas forçou a paralisação da produção. A fábrica era segurada pela Northern 
Assurance Company, que, ao ser mobilizada, pagou indenização cujo capital foi reinvestido 
                                                 
116 CIPRIANO, 1999, p. 5. 
64 
 
nas instalações, mas que não cobriu os prejuízos daquele ano, sobretudo diante de um desastre 
ambiental. 
Devida as grandes chuvas do inverno passado, no mez de junho, desabaram 
da fralda da montanha, por onde passa o nosso aqueducto, e o inutilizaram 
completamente, ficando, por isso, mais uma vez parada a fábrica, enquanto 
se restabelecia o fornecimento d’água. Foram grandes os prejuízos que nos 
deixou o fallado desabamento.117 
 
 A água era necessária na produção. O manancial hídrico, a que se refere, encontra-se 
na área atrás da fábrica, formando um grande açude que garantia o abastecimento de água 
para a vila, para a produção de energia a vapor na fábrica, e para uso nas diversas seções da 
produção. Mesmo diante de todo esse prejuízo e paralização, os investimentos não cessaram. 
Relatam que adquiriram vários maquinários para o aperfeiçoamento de seus produtos, além da 
manutenção de antigas máquinas que possuíam, mas que necessitavam constantemente de 
reparos e conservação. Expressam, ainda, um sentimento positivo em relação ao aumento da 
produção, que deverá ser alcançada em pouco tempo, compensando as largas somas 
despendidas. Nesse ano, o lucro declarado nos dividendos foi de 15%, apesar de todos os 
infortúnios, percentual esse também alcançado em 1924.118 Declararam ainda que, no fim do 
ano fiscal de 1922, restou um expressivo fundo de reserva em dinheiro. 
 Os investimentos em Fernão Velho no ano de 1922 não ocorreram apenas nas seções 
de produção. “Foram construídas 40 casas para operários, e compradas 10 outras a 
particulares, além do grande sítio Goiabeiras.”119 Apesar dos azares sofridos, a produção 
apresentou lucro e os operários não tiveram suspensos os serviços assistenciais a eles 
oferecidos.  
O setor têxtil alagoano, apesar das sucessivas crises políticas e econômicas nos anos 
1920, destacava-se com posicionamento vantajoso. As fábricas e vilas operárias receberam 
investimentos de seus grupos empresariais, resultando na instalação de novos maquinários, 
ampliação das seções das fábricas, construção de casas para operários e até mesmo a 
                                                 
117COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, 
relativos ao anno de 1922, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 15 de março de 
1923. Diário Official de Alagoas, Maceió, 15 mar. 1923. 
118 ______. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno de 1924, para ser 
apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 7 de abril de 1925. Diário Official de Alagoas, 
Maceió, 4 abr. 1925. 
119 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL, 1923. 
65 
 
construção de complexos fabris.120 Saúde, bairro de Maceió localizado no litoral norte da 
cidade, teve instalado uma fábrica com vila operária na década de 1920,121 denominada 
Companhia de Fiação e Tecidos Norte de Alagoas. Essa fábrica fazia parte dos 
empreendimentos dos mesmos gestores da Companhia Fiação e Tecidos de São Miguel no 
município de São Miguel dos Campos.  
Em 1925, correlata à produção fabril-têxtil, foi publicado no Diário Oficial de 
Alagoas, a relação dos descaroçadores de algodão existentes no estado nesse ano. Esse 
mapeamento representa a expressividade da produção algodoeira, assim como a preocupação 
estatal ao fazer funcionar o Serviço do Algodão do Estado de Alagoas. Contabilizou-se um 
total de 142 empresas de beneficiamento do algodão realizando serviços de descaroçamento. 
Seis anos antes, esse número era de 79. Os municípios com maior quantidade de registros 
foram Anadia (10), Palmeira dos Índios (19), Pão de Açúcar (9), Santana do Ipanema (16), 
Viçosa (18) e Quebrangulo (21).122 A produção algodoeira e fabril-têxtil estava presente em 
todo o estado, do litoral e região lagunar ao sertão, passando pelo agreste. Eram fábricas e 
empresas de beneficiamento do algodão em diversos municípios. Em 1926, relata-se a 
instalação de fazendas de sementes para o incremento da produção nesse setor,123 visando, em 
grande medida, atender às demandas de exportação do produto e das próprias fábricas têxteis 
do estado. Segundo quadro produzido pelo Serviço do Algodão do Estado de Alagoas 
informando o consumo e estoque da matéria-prima no estado pelas fábricas têxteis em 1927, a 
Companhia União Mercantil somente nesse ano consumiu um total de 1.077.343 toneladas de 
algodão,124 seguido pela Fábrica Cachoeira, que alcançou número próximo a esse montante no 
município de Rio Largo. 
A alta produtividade exigia das fábricas constantes investimentos. Nesse mesmo ano 
de 1927, a Companhia União Mercantil adquiriu dois caminhões para o transporte de tecidos e 
algodão. A linha férrea não era suficiente para atender à demanda de transporte de matéria-
prima e escoamento dos tecidos produzidos. Nas informações dos custos empreendidos no 
ano, informa despesas com ampliação do prédio da Fábrica. Além desses investimentos, 
                                                 
120 No Diário Oficial de Alagoas, foram publicados diversos relatórios e atas de fábricas têxteis alagoanas no 
período de 1912 a 1925. Esses documentos trazem relevantes informações sobre os investimentos 
empreendidos por essas fábricas na constituição de seu parque fabril. No Arquivo Público alagoano, 
encontram-se disponíveis exemplares do periódico oficial do Estado. Alguns exemplares também se 
encontram no Instituto Histórico Geográfico de Alagoas.  
121 LESSA, Golbery Luiz. Trama da memória, urdidura do tempo. In: TENÓRIO, Douglas Apratto; LESSA, 
Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae, Edufal, 2013a. 
122 ALAGOAS. Serviço do Algodão. Relação dos descaroçadores existentes em 25 de fevereiro de 1925... Diário 
Official de Alagoas, Maceió, 25 mar. 1925. 
123 SERVIÇO do Algodão. Diário Official de Alagoas, Maceió, 22 abr. 1927. p. 25. 
124 ALAGOAS. Serviço do Algodão. Quadro demonstrativo de consumo e stock (em kilos) de algodão nas 
fábricas de tecidos... Anexo n.º 16-17.  Diário Official de Alagoas, Maceió, 22 abr. 1928. 
66 
 
propôs-se no relatório o indicativo de construção de cinquenta casas para os operários. A 
demanda por novos trabalhadores crescia proporcionalmente com a alta produtividade da 
Fábrica. Os benefícios sociais continuavam sendo ofertados, e até mesmo ampliados. Dois 
anos depois, foi implantado um gabinete odontológico.125 A gestão também recebeu novas 
instalações. No terreno anexo à Fábrica, foi construído o prédio para seu escritório contábil.126 
Em meio à prosperidade, também ocorreram acontecimentos trágicos. Em 1929, 
faleceu o diretor Demócrito Gracindo, um dos gestores da Fábrica. Foi substituído por João de 
Mello Machado.127 A direção da Fábrica ficara exclusivamente nas mãos da família Machado.  
Nesse ano, às 11 horas e 45 minutos do dia 20 de novembro, iniciou-se um incêndio 
que destruiu as seções de preparo do algodão e fiação, causando danos à tecelagem e outros 
departamentos,128 e afetando a produção. A Fábrica foi novamente paralisada. Foi o segundo 
incidente com fogo durante a gestão dos Machados. No ano seguinte, 1930, as seções 
atingidas foram recuperadas, usando-se recursos de seguro. O setor de tecelagem foi 
totalmente reequipado com novos teares vindos da Europa, instalados em um novo salão na 
Fábrica. “Hoje está a Fábrica trabalhando com 550 teares com eficiência, muito melhor do 
que antes do incêndio.”129 Havia ainda previsão de uso de 700 teares até o fim desse ano. De 
forma concomitante, os investimentos para construção de casas para operários continuaram. A 
insistência na construção de casas é um indício da crescente demanda produtiva, que, com a 
modernização dos maquinários, necessitava também da vila operária com casas e dormitórios 
suficientes para atender à constante chegada de trabalhadores contratados e sua família, 
fixando-os dentro dos limites de controle patronal sob o operariado. 
Na década de 1930, essa ampliação do parque produtivo tomou rumo diferente. Os 
historiadores Gustavo Neri e Alberto Saldanha130 sustentam que a situação favorável às 
indústrias do Nordeste em virtude da facilidade de acesso à matéria-prima e força de trabalho 
barato provocou reação dos industriais do Sudeste. Estes últimos teriam defendido boicote às 
importações de novas máquinas em 1928, alegando risco de superprodução. Com a crise de 
                                                 
125 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, 
relativos ao anno de 1929, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 17 de março de 
1930. Diário Official de Alagoas, Maceió, 18 mar. 1930, p. 5-6. 
126 ______. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno de 1927, para ser 
apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 01 de março de 1927. Diário Official de Alagoas, 
Maceió, 29 fev. 1928. p. 7-8. 
127 ______. Acta da 72.ª Assembléia Geral Ordinária da Companhia União Mercantil realizada em 1.º de março 
de 1928. Diário Official de Alagoas, Maceió, 31 mar. 1928. p. 4-5. 
128 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL, 1930, p. 5-6. 
129 ______. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno de 1930, para ser 
apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 27 de março de 1931. Diário Official de Alagoas, 
Maceió, 26 mar. 1931, p. 5. 
130 NERI; SALDANHA, 2011. 
67 
 
1929, essa disputa parece ter ficado mais evidente prolongando-se na década de 1930 e 
exigindo intervenção estatal mediante a promulgação do Decreto n.º 19.739 de 7 de março de 
1931. O decreto restringia por três anos a importação de novos maquinários, o que favoreceria 
o parque industrial do Sudeste, já consolidado e com maquinário moderno. Além de 
estabelecer a restrição, era um instrumento capaz de fomentar maior controle do setor, 
exigindo no prazo de sessenta dias, contados a partir da promulgação, o envio de inventário de 
máquinas das fábricas ao Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. A importação 
somente seria permitida mediante a comprovação de que substituiria máquinas danificadas e 
inoperantes.  
As fábricas do Nordeste, que vinham modernizando-se, ou que tivessem essa intenção, 
viram-se com grandes restrições para a aquisição de novas máquinas, muito embora alguns 
industriais nordestinos tentassem driblar os efeitos desse decreto intensificando sua produção. 
A ampliação das horas de trabalho foi uma alternativa dos empresários. Outros se valeram de 
suas relações políticas e econômicas, nacionalmente, para trazer maquinários modernos, já 
existentes no Sudeste, para o Nordeste.131 É o caso de Othon Lynch Bezerra de Mello nas suas 
fábricas têxteis localizadas em Pernambuco. Ou mesmo a própria Fábrica Paulista dos 
Lundgren, que com sua rede de lojas espalhadas pelo Nordeste, possibilitaram dar vazão ao 
consumo de suas mercadorias. A vigência do decreto foi prorrogada até 31 de março de 1937, 
tornando plausível a prática patrimonialista de poder que pode pressupor a colaboração entre 
empresários e Estado na resolução de problemas ligados à produção industrial. 
Com a 2.ª Guerra Mundial, a tese econômica de superprodução logo foi superada 
tendo em vista o escoamento do excedente do mercado interno para os países em guerra na 
Europa. A produção industrial no ramo têxtil novamente se intensificou nesse momento,132 
influenciado também por uma posição mais incisiva do Estado brasileiro no comando sobre o 
avanço do capitalismo na modalidade de intervenção e regulação econômica.133 Nesse 
cenário, foram fomentadas as políticas de incentivo à industrialização, expressando a 
modernização econômica e produtiva do país. O governo, na liderança de Getúlio Vargas e 
seguindo uma lógica de controle produtivo e energético, criava conselhos e companhias 
nacionais; entre as quais, destacam-se a criação do Conselho Nacional de Petróleo, do 
                                                 
131 MELLO, Juçara da Silva Barbosa de. Fios da rede: industrial e trabalhadores na criação e expansão de um 
grupo empresarial (1920-1949). 2012. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em História Social da 
Cultura, Centro de Ciências Sociais, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
132 SIMONSEN, Roberto Cochrane. Evolução industrial do Brasil e outros estudos. São Paulo: Editora Nacional; 
USP, 1973. 
133 DRAIBE, Sônia. Rumos e metamorfoses: Estado e industrialização no Brasil, 1930-1960. 2. ed. São Paulo: Paz 
e Terra, 2004. p. 37. 
68 
 
Conselho Nacional de Águas e Energias, e ainda estatais como a Companhia Siderúrgica 
Nacional. Petróleo, siderurgia e energia elétrica tornavam-se as bases do crescimento 
industrial nesse período.134 Além disso, no âmbito do setor têxtil, foi criada a Comissão 
Executiva Têxtil (Cetex). Tratava-se de um órgão estatal composto por empresários 
industriais atuantes no país. Esse órgão visava avaliar as condições de exportação e consumo 
interno da produção têxtil, tornando-se também balizador de políticas voltadas ao setor.135  
O setor têxtil em Alagoas dividia com a produção açucareira a primazia de principais 
atividades econômicas no estado, e em algumas situações, disputas. Em 1940, os relatórios 
contábeis das usinas de açúcar passam a ser mais comuns nas edições do Diário Oficial de 
Alagoas, dividindo espaço com o setor têxtil no âmbito da produção industrial. Nesse cenário, 
o historiador Golbery Lessa destaca que a indústria têxtil em Alagoas entre a década de 1930 
e 1960 dividiu com o setor açucareiro o capital investido, as receitas produzidas e o número 
de trabalhadores empregados na produção.136 Atraía, ainda, investimentos de grupos 
empresariais diversos e interessados no desenvolvimento da produção industrial brasileira e 
alagoana. 
 
1.2.2 A breve gestão do Grupo Leão (1938-1943) 
 
Em 1938, a Companhia União Mercantil em Fernão Velho passou a ser administrada 
pela família Leão, que ficou à frente da Fábrica por cinco anos. Comparado com a família 
Machado, esse novo grupo era composto por um grande número de acionistas.137 
Tradicionalmente, possuíam negócios no ramo sucroalcooleiro em Alagoas. Tentou 
diversificar seus investimentos enveredando pelo setor têxtil. Comprou a Fábrica, mantendo-a 
sob seus negócios até 1943. 
Uma de suas ações foi a mudança do Estatuto da Fábrica, adaptando-o ao Decreto-Lei 
n.º 2.627 de 26 de setembro de 1940. Este estabelecia regras mais rígidas para o 
funcionamento das sociedades anônimas ou companhias, exigindo, também, depósito em 
                                                 
134 Sobre a economia brasileira durante o período Vargas (1930-1945), ver: LEOPOLDI, Maria Antonieta P. A 
economia política do primeiro governo Vargas (1930-1945): a política econômica em tempos de turbulência. 
In: FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucília de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo da 
experiência democrática. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 3, p. 241-285. 
135 LOUREIRO, Filipe Pereira. Nos fios de uma trama esquecida: a indústria têxtil paulista nas décadas pós-
Depressão (1929-1950). 2006. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em História Econômica 
da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo. São Paulo, 2006. p. 206-
207. 
136 LESSA, 2013a. 
137 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Ata da 85.ª reunião da Assembléia Geral Ordinária. Diário Oficial de 
Alagoas, 23 mar. 1941, p. 8. 
69 
 
dinheiro como garantia financeira para seu funcionamento. O decreto também estabelecia 
uma centralização do governo federal no tocante às autorizações de funcionamento e 
fiscalização desses tipos de empresa. O aumento da produtividade relacionava-se com a 
modernização das formas de gestão das fábricas, acompanhando as tendências de mercado, 
das sociedades por ações e do mundo do trabalho. Com a reformulação do Estatuto, a 
Diretoria passou a ser composta por quatro membros, distribuída entre três diretores-gerentes 
e um diretor secretário, ampliando o corpo diretivo e melhor distribuindo as atribuições na 
gestão de cada diretor. A razão social da Fábrica foi alterada para Companhia União 
Mercantil – Fiação e Tecelagem.138  
A gestão desse grupo buscou uma equipe de estrangeiros para auxiliar no controle dos 
diversos setores produtivos. Dr. Ernest P. Gillman, inglês, um dos sócios majoritários, que 
assumiu a direção, trouxe um saber que julgava técnico, visando potencializar a produção de 
forma a melhor adaptá-la às demandas internacionais e nacionais.  
 
Dr. Ernest Percival Gillman, que assumira a direção da Companhia, inglês 
de hábitos conservadores, cercou-se de uma equipe de auxiliares do mais 
alto inglês: Mr. Penn como técnico geral da fábrica. Mr. Mac Brigde como 
técnico das secções de Caldeiras Motoras e Oficina Mecânica. O suíço 
Emilio Tannenhauzer, engenheiro eletricista. Enquanto que o holandez 
Rempt de Grijo chefiava o Escritório e a Vila Operária. O Dr. Ernest, 
homem de fisionomia fechada, que não costumava conceder um bom dia 
espontâneo a ninguém, era entretanto, por dentro, em espírito um cavalheiro, 
um chefe de empresa dedicado, de coração generoso que sabia reconhecer e 
prestigiar a boa qualidade dos seus auxiliares.139  
 
O saber técnico envolvia conhecimentos de engenharia, elétrica, mecânica, e 
administração. Somados a esses, a postura conservadora e pragmática que prezava pela 
eficiência no modelo de gestão utilizado pelo Grupo Leão. O reconhecimento de qualquer 
funcionário era vinculado às suas qualidades no sistema produtivo da Fábrica. Nesse modelo 
de gestão, a suposta generosidade do patrão – Dr. Ernest – que Veríssimo Ferreira afirmara 
existir, consubstanciava-se em apenas reconhecer friamente o prestígio para os que 
atendessem aos seus critérios de “trabalho produtivo”, exigindo eficiência, produtividade 
excedente e qualidade. Para o filósofo Karl Marx, “ser trabalhador produtivo não é nenhuma 
felicidade, mas azar”.140 
Por outro lado, a frieza conservadora dessa gestão era minimizada nas ações de Dona 
Lolita Leão, esposa de Dr. Ernest P. Gillman. Ela “cuidava da área social da Vila, da igreja, 
                                                 
138 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Certidão. Diário Oficial de Alagoas, 6 jun. 1941, p. 11. 
139 FERREIRA, 1997, p. 9. 
140 MARX, 1980, v. 2, p. 584. 
70 
 
do colégio e assistência aos idosos, mandou construir uma vila para os velhinhos, cujas casas 
providas de alimentos, instalação elétrica e hidráulica para eles, e sem pagar aluguel”.141 
Disponibilizava, ainda, balaios cheios de pão para a Igreja distribuir aos pobres em 1942. No 
Natal, as crianças (cerca de seiscentas) eram presenteadas com brinquedos, segundo relata 
Veríssimo Ferreira. Porém, essa caridade, ao mesmo tempo, pode ser entendida como 
reconhecimento das difíceis condições de sobrevivência desse operariado, e as famílias, em 
consequência dos baixos salários. Tal situação fortalecia a relação de dependência dos 
operários em relação aos patrões, seja pelo trabalho, seja pelos demais benefícios. Tratava-se 
de um sistema de gestão do trabalho, que, por meio dos serviços sociais oferecidos, “assistia o 
trabalhador desde o berço até, literalmente o cemitério, pois em uma fábrica um lugar especial 
está reservado para aqueles cujos serviços já não estão disponíveis”.142 Ou mesmo buscava 
assegurar a disciplina em oposição à indolência dos indóceis em um momento de limitação de 
direitos sociais institucionalizados. 
Entre os benefícios que ofereciam aos operários, essa gestão reformou o ambulatório e 
nele implantou os setores de emergência e maternidade, assim como construiu uma creche. E 
no âmbito da produção, modernizou as instalações para o maquinário. “O grupo dos Leões, 
sob o comando de Dr. Ernest como seu diretor maior, introduziu grandes melhoramentos no 
prédio da Fábrica e nas casas da Vila Operária, com aproximadamente 8 mil habitantes.”143  
No cenário econômico e social de Alagoas, a Companhia União Mercantil era 
apresentada como pioneira na produção têxtil, representando simbolicamente valores de 
progresso, disciplina e eficiência na gestão empresarial durante os três primeiros grupos que a 
administraram. Valores esses que, na maioria, tiveram continuidade na gestão seguinte do 
Grupo Othon e em tempos da Fábrica Carmen. 
 
1.3 O empreendimento fabril Companhia União Mercantil  
 
Nas primeiras décadas do século XX, foram produzidas diversas imagens sobre 
Alagoas, circulando-as na forma de cartões-postais e almanaques. Nestes era exposta uma 
diversidade de cenas. Umas lembravam os tempos de colônia e império registrando-se 
engenhos com trabalhadores afrodescendentes, predominantes também na cena das lavadeiras 
das Alagoas. São representações bucólicas que pareciam querer congelar e imortalizar uma 
imagem. Lembra a produção açucareira e suas relações sociais, permitindo perceber o lugar 
                                                 
141 FERREIRA, 1997, p. 9. 
142 STEIN, 1979, p. 69. 
143 FERREIRA, op. cit., p. 10. 
71 
 
social que os afrodescendentes ocupavam naquele presente. Compunham uma heterogênea 
classe de trabalhadores, com operários, condutores de pequenos barcos, pescadores, 
vendedores de cerâmica, tipógrafos, entre outros. Essas imagens também ressaltavam a 
natureza, sobretudo as lagunas Mundaú e Manguaba.  
As cenas urbanas eram dinâmicas e destacavam Maceió com suas ruas, monumentos, e 
fábricas, todas se tornando representações de um novo tempo. Um tempo marcado pelos 
efeitos da revolução industrial e do comércio, capazes de promover a aceleração da vida e 
intensificação da produção capitalista.  
Entre esses diferentes cartões-postais, quatro foram produzidos tomando Fernão Velho 
como representação da industrialização no estado. Embora não tenham informações como 
autor e data, é possível identificar seu período, nesse caso, os tempos da gestão dos Machados 
(1891-1938). As legendas que intitulam as cenas são seguidas por traduções em francês, o que 
torna plausível a intencionalidade de circulação para fora do Brasil. Há ainda o registro de 
uma numeração, o que leva a crer que fizessem parte de uma coleção ou edição específica. As 
cenas registraram o açude por detrás da fábrica, a linha férrea, casas de operários, a fábrica e 
vila, e o interior da fábrica na seção de tecelagem.  
 
Fotografia 6 – Companhia União Mercantil, nova seção de tecelagem 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, Pasta 07, Col. Postais de 
Maceió. Postal n.º 177. 
Autor desconhecido, [192?]. Esse registro pode ter sido realizado posterior aos incêndios dos anos 1920. 
72 
 
No início da década de 1920, outro conjunto de imagens foi produzido sobre Fernão 
Velho, publicado no livro Terra das Alagoas.144 Essa publicação apresenta aspectos 
históricos, políticos, econômicos, demográficos, e territoriais do estado e seus municípios. 
Nele ganharam destaque as indústrias, informando suas realizações. Foi exposto um 
mapeamento das fábricas alagoanas então existentes, em que se utilizaram imagens 
fotográficas fomentando representações que significavam positivamente o setor têxtil como 
expressão de progresso e desenvolvimento.  
 
Fotografia 7 – Sequência de fotos publicadas em Terra das Alagoas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: MARROQUIM, 1922/2000, p. 201-204. Acervo da Biblioteca do Instituto Histórico 
Geográfico de Alagoas 
                                                 
144 MARROQUIM, 1922/2000. 
Foto nº 2 Foto nº 1 
Foto nº 3 Foto nº 4 
Foto nº 5 Foto nº 6 
73 
 
A composição das fotos foram publicadas de forma sequenciada nas páginas do livro, 
enquadrando diferentes situações em Fernão Velho. Essa sequência funcionava como um guia 
para o leitor, conduzindo-o até a última, que encerra a matéria sobre Fernão Velho. A 
primeira foto apresenta uma imagem panorâmica do território fabril destacando a vila e a 
fábrica em funcionamento com sua chaminé emanando fumaça. Ela também circulou em 
forma de cartão-postal, um dos que compuseram a coleção produzida nas primeiras décadas 
do século XX. A segunda toma como cena a praça com edificações diversas, algumas poucas 
pessoas e a igreja ao fundo. A terceira ressalta o Colégio São José145 como uma das 
realizações da fábrica, expondo alunos e educadores, além da organização e disciplina na 
composição da imagem. Na quarta e quinta foto, deu-se prioridade ao interior da fábrica, em 
especial as seções de tecelagem e de geração de energia. Nesta última, registra-se, por meio 
de legenda, a presença de Antônio Machado, como diretor técnico, no canto direito. Por fim, a 
foto da fábrica com os operários. 
Nesse sequenciamento de imagens, Fernão Velho tornara-se exemplo de um território 
privado, de eficientes ações empresariais e atividades econômicas, controladas tecnicamente 
por práticas e estratégias de poder que visavam atender aos interesses capitalistas. Esse fato 
ensejava positiva propaganda sobre a Fábrica, o que poderia atrair novos investimentos e 
sócios, ou até mesmo a venda do território fabril para um novo grupo empresarial, fato esse 
que ocorreu novamente em 1943. O conjunto de instalações fabris em Fernão Velho foi 
vendido ao empresário Othon Lynch Bezerra de Mello. 
 
                                                 
145 Trata-se da fotografia apresentada no segundo capítulo quando narrada a oferta de ensino em Fernão Velho. 
74 
 
CAPÍTULO 2 
NOS TEMPOS DA FÁBRICA CARMEN 
 
Governam-se coisas. Mas o que significa esta 
expressão? Não creio que se trate de opor coisas a 
homens, mas de mostrar que aquilo a que o governo se 
refere é não um território e sim um conjunto de homens 
e coisas. Estas coisas, de que o governo deve se 
encarregar, são os homens, mas em suas relações com 
as coisas que são as riquezas, os recursos, os meios de 
subsistência, o território em suas fronteiras, com suas 
qualidades, clima, seca, fertilidade, etc; os homens em 
suas relações com outras coisas que são os costumes, os 
hábitos, as formas de agir ou de pensar, etc.; finalmente, 
os homens em suas relações com outras coisas ainda 
que podem ser os acidentes ou as desgraças como a 
fome, a epidemia, a morte, etc.146 
 
Na década de 1930, o território fabril de Fernão Velho era apresentado como um 
promissor empreendimento. Desde que fora criado, a Companhia União Mercantil já havia 
passado por três diferentes gestões, que gradativamente foi delineando um território como 
espaço de saber e de poder voltado para a produção têxtil. Sua eficiência produtiva não era 
representada apenas pela disponibilidade de instalações diversas, recursos naturais e 
maquinários, mas também pela capacidade de atração e mobilização de um corpo de 
operários. Fábrica e operários somavam-se como um corpo produtivo. 
Produziam-se também, imagens que lembram os valores imagéticos que o filósofo 
Walter Benjamin distinguiu por “valor de exposição” e “valor de culto” presentes nas 
múltiplas formas de produções culturais e de arte modernas.147 Tendo sido realizado em 
consonância com os interesses dos proprietários da Fábrica e fazendo parte de uma sequência 
de imagens que circularam por meio de um almanaque publicado com informações gerais 
sobre Alagoas, reforçava o caráter de “exposição” para Fernão Velho. Possibilitava romper a 
imobilidade de sua localização física, tornando-se disponível para contemplação em outros 
espaços e entre distintos expectadores: imprensa, meios políticos e econômicos, leitores 
diversos, etc. 
 
 
                                                 
146 FOUCAULT, Michel. A governamentalidade. In: ______. Microfísica do poder. Tradução de Roberto 
Machado. 5. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985b. p. 282. 
147 BENJAMIN, Walter. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica. (1935-1936). In: ______. Magia 
e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. 
ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 165-196.  (Obras Escolhidas, v. 1). p. 172. Disponível em: < 
https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015. 
 
75 
 
 
Fotografia 8 – Companhia União Mercantil: operários em frente à fábrica 
 
Fonte: MARROQUIM, 1922/2000, p. 204. Acervo da Biblioteca do Instituto Histórico Geográfico de 
Alagoas.  
Autor desconhecido.  
 
A composição dessa fotografia contém quatro planos, que não necessariamente são 
dispostos de forma hierárquica, embora alguns se destaquem mais que os outros.  
No primeiro plano, apresenta a mata, um recurso necessário para geração de energia 
para a produção. Entravam na fábrica cargas e mais cargas de madeira para serem queimadas 
no setor das caldeiras, permitindo o aquecimento da água até o estado de vapor, 
transformando-o em energia. No segundo plano, o complexo arquitetônico considerado uma 
moderna instalação para a época, possibilitando abrigar diferentes seções desde a primeira 
com o tratamento do algodão, passando pela fabricação de fios e tecidos, e por fim, 
expedição. Nesses dois primeiros planos, podemos considerar o caráter de exposição. Os 
planos tornam-se inteligíveis por meio das informações disponíveis nos textos da publicação, 
informando sobre a produção e destacando as realizações dos antigos fundadores da Fábrica e 
então proprietários naquele período.  
No terceiro plano, ocupando o centro da foto, os operários. Provavelmente posaram 
para esse registro quando mobilizados por seus gerentes e contramestres a mando da direção 
76 
 
da Fábrica. Fato esse que representava, de certo modo, a força que a disciplina fabril exercia 
sobre esses trabalhadores. 
O último plano, no canto inferior esquerdo, o enquadramento de um detalhe da linha 
férrea, que passava em frente a essa cena. O trilho representava a presença constante do trem, 
que deslocava pessoas, matéria-prima e mercadorias. Reduzia a distância entre Fernão Velho 
e outras localidades. Facilitava o escoamento da produção. Na foto, integravam-se Fábrica e 
trem como signos representantes da modernidade após a Revolução Industrial.  
Simultaneamente, circulavam uma representação de que naquela Fábrica ofereciam 
boas condições de vida para a população residente, situação essa baseada na oferta de trabalho 
e benefícios oferecidos pelos industriais, a exemplo da moradia, ambulatório, colégio, 
diversão, entre outros.  
Os operários também ganhavam destaque nessas cenas. Formavam uma categoria 
social composta por homens e mulheres, sejam jovens, sejam velhos, de diferentes faixas 
etárias, funções no processo produtivo e posicionamento político. Na fotografia podemos lhes 
atribuir valor de culto, evidenciando seus corpos e rostos. As crianças não estavam excluídas 
dessa categoria. Já viviam a cultura fabril, seja por meio de seus pais, na disciplina da escola, 
da catequese, do escotismo, seja mesmo na obediência e resistência ao que era considerado 
pelos patrões como bom costume em Fernão Velho. Elas, tão logo completassem 14 anos de 
idade, poderiam também trabalhar como operários.  
Esse contingente de pessoas mobilizadas para a produção constituía um corpo 
operário, uma população que se tornara residente e dependente desse território fabril, seja do 
morar, das assistências patronais ali disponíveis, mas, sobretudo, do trabalho. A capacidade 
produtiva dos industriais não era considerada apenas pela disponibilidade de recursos 
financeiros de que dispunham para investimentos em maquinários, matéria-prima, ampliação 
e escoamento da produção, mas também na manutenção e mobilização de um corpo produtivo 
formado pelos operários que viviam na vila.  
O delineamento do território fabril de Fernão Velho ocorreu nas três primeiras gestões 
de empresários que perduraram até o início da década de 1940, consolidando, assim, o 
território formado por Fábrica com Vila Operária. Posteriormente, com a administração do 
Grupo Othon, além da ampliação da capacidade produtiva, a gestão do corpo de operários 
tornou-se uma questão central para a continuidade da produção. Suas intervenções em Fernão 
Velho não consistiram apenas em ampliar os meios para produção, mas também em ações que 
visavam aos operários. 
77 
 
Neste capítulo, além da ampliação do território fabril realizada pelo Grupo Othon, 
destaco suas estratégias subjetivas de controle e disciplina dos operários. Sua forma de gestão 
naquela vila operária constituía-se naquilo que o filósofo Michel Foucault designaria como 
uma espécie de governo, cujas ações destinavam-se não somente para as relações com as 
coisas (riqueza, recursos, meios de subsistência), mas também nas diversas dimensões da vida 
que abrangem costumes, formas de agir e pensar, saúde e doença, natalidade, festas entre 
outras que constituem a vida operária. 
 
2.1 A gestão do Grupo Othon (1943-1996) e os tempos da Fábrica Carmen 
 
O empresário Othon Lynch Bezerra de Mello nasceu em 9 de fevereiro de 1880 em 
Limoeiro, PE. Era filho do coronel José Clementino Bezerra de Mello e Anna Lynch Bezerra 
de Mello. Desde jovem, o empresário atuava com negócios da família, nesse caso, o comércio 
de algodão e tecidos. Essa atuação na juventude foi contemporânea do momento favorável no 
fim do Império para o desenvolvimento da manufatura nacional quando foi autorizada, por 
decreto imperial, a instalação de diversas fábricas têxteis, além da expansão das lavouras 
algodoeiras em 1850. Com o falecimento de seu pai, assumiu os negócios da família. Em 
1905, abriu sua primeira loja de tecidos em Recife. Durante a Primeira República, destacou-se 
no cenário político nacional e pernambucano, atuando em diversas missões comerciais e 
industriais. Ainda nos anos 1920, foi proprietário de quatro fábricas, todas no estado de 
Pernambuco. Tratavam-se da Fábrica de Tecidos Apipucos (também conhecida como Fábrica 
da Macaxeira) transformando-a em Cotonifício Othon Bezerra de Mello S.A., Fábrica Maria 
Amália, e Fábrica Anita, todas integrantes da companhia de denominação “Companhia de 
Tecido Bezerra de Mello”. Esse empresário já se destacava no ramo empresarial têxtil 
brasileiro.148  
Nos anos 1930 e 1940, expandiu seus negócios, adquirindo novas fábricas no 
município de Magé no estado do Rio de Janeiro (Fábrica Companhia Agrícola e Industrial 
Magalhães, posteriormente rebatizada de Fábrica Esther), e no município de Curvelo, Minas 
Gerais, instalando a Fábrica de Tecidos Maria Amália. Esta teria sido uma de suas fábricas 
mais modernas, talvez até na América do Sul segundo destacava uma reportagem publicada 
                                                 
148 Sobre a trajetória empresarial de Othon Lynch Bezerra de Mello, sugere-se o trabalho de MELLO, 2012, p. 
24, no qual a autora evidencia “as estreitas relações entre industrialização, trabalho, política e sociedade, 
utilizando como um dos recursos elucidar e interpretar aspectos dos modos de vida e visões de mundo dos 
trabalhadores e do empresário, em suas formas autônomas e institucionalizadas, verificando-se em um 
período considerável de tempo as mediações entre sua experiência cotidiana e a presença como classe na 
cena política nacional”. 
78 
 
na revista O Cruzeiro.149 Importou maquinários novos adquiridos nos Estados Unidos. A 
Companhia União Mercantil em Alagoas foi a última a ser adquirida por esse empresário. 
Nesse estado, foi criada, para administrar seu ultimo empreendimento fabril, a Sociedade 
Anônima Othon Bezerra de Mello, Fiação e Tecelagem. As fábricas incorporadas ao seu 
grupo tinham em comum a existência de uma tradição vinculada ao trabalho fabril.150 
Othon Lynch Bezerra de Mello ampliou seus empreendimentos, acumulando capitais 
por meio da produção industrial no ramo têxtil e diversificando seus negócios. Investiu em 
setores econômicos apresentados como promissores à época, tais como usinas de açúcar, 
produção de energia, agropecuária e seguros. Preconizava uma concepção de modernização e 
progresso pautada no liberalismo e, ao mesmo tempo, manutenção de certas tradições 
constituídas anteriormente aos anos 1940, como o próprio patriarcalismo nas relações sociais.  
 
A conjunção de diversos elementos, entre os quais, a herança cultural de 
concepções da aristocracia agrária e mercantil da qual descendia, o contato 
com os grandes centros de comércio e indústria do exterior, as estreitas 
relações com intelectuais e políticos de seu tempo, contribuiu na formulação 
e aplicação de uma ideologia em que o paternalismo industrial 
correlacionado à noção de ‘família fabril’ fundamentou as relações sociais 
entre os próprios trabalhadores e destes com seus patrões.151 
 
 Nesse cenário, estabeleceu uma rede política que o favorecesse, considerando-se um 
“homem de espírito público”.152 Foi conselheiro municipal de Recife e, em 1926, eleito 
deputado estadual em Pernambuco. Publicou reportagens econômicas e financeiras sobre o 
Brasil nos jornais Diario de Pernambuco, no O Jornal, Rio de Janeiro, e diversos outros 
jornais da Rede Diários Associados. Fez parte da Missão Econômica Brasileira realizada em 
1940, participou da Campanha Nacional da Aviação liderada por Assis Chateaubriand. 
Mantinha contato com intelectuais como Gilberto Freyre e relações com políticos influentes 
nacionalmente como Lindolfo Collor e Agamenon Magalhães, que exerceram o cargo de 
Ministro da Indústria, Comércio e Trabalho durante o governo Vargas. Nos estados, estreitou 
laços políticos com governadores.153 
A análise de passagens da trajetória desse empresário e seus herdeiros na gestão de seu 
grupo nos permite evidenciar, além das suas relações com os trabalhadores, as intersecções de 
                                                 
149 AS GRANDES organizações fabris Othon Bezerra de Mello. O Cruzeiro, Rio de Janeiro, 25 set. 1941, p. 64. 
150 MELLO, 2012, p. 16. 
151 Ibid., p. 23. 
152 AS GRANDES..., 1941, p. 63. 
153 OLIVEIRA, Gladson Macedo de. A Fábrica Maria Amália e sua inserção na cidade de Curvelo: os caminhos 
do desenvolvimento de uma indústria têxtil no interior de Minas Gerais, 1941-1992. 2007. 141 f. Dissertação 
(Mestrado em Ciências Sociais) – Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais, Pontifícia Universidade 
Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2007. p. 76. 
79 
 
Fernão Velho com o universo fabril no Brasil. Ou ainda, um olhar mais amplo sobre as 
relações sociais do trabalho e a industrialização como um processo histórico marcado por 
múltiplas experiências e protagonistas – trabalhadores e patrões – vinculada a uma 
diversidade de fatores sociais e culturais, econômicos e políticos.  
Com o Grupo Othon, a razão social da Companhia União Mercantil passou a ser 
denominada Othon Bezerra de Mello, Fiação e Tecelagem S/A. Othon Lynch Bezerra de 
Mello, preocupado com a continuidade e eficiência de seus negócios, fomentou a formação 
acadêmica de seus filhos. Alberto Brito Bezerra de Mello era bacharel em Direito pela 
Faculdade de Direito de Recife, além de ter realizado estágios na Inglaterra, França, 
Alemanha e Itália. Já Luiz Bezerra de Mello, possuía curso de especialização em indústria 
têxtil em Manchester, um dos maiores centros industriais mundiais naquele momento.154 
Alberto passou a ser o principal diretor da Fábrica Carmen, tornando-se responsável pela 
gestão dessa unidade fabril, na qual seguiria as orientações e formação herdada de seu pai.155 
Além dessa mudança na identidade do empreendimento, nessa nova gestão, “a Fábrica 
recebera o nome de Carmen, porque o Dr. Alberto, um dos diretores da fábrica, tinha uma 
irmã que se chamava Carmen”.156  
Inaugurava-se em Fernão Velho outra forma de gestão do trabalho, fundada na 
promoção de um pacto social mobilizando princípios de reciprocidade e lealdade entre patrões 
e empregados, como se todos fossem membros de uma mesma grande família, pautados, 
inclusive, em valores cristãos e reforçado pela permanente presença de padres e religiosos. 
Pacto esse investido pelos Othon como importante estratégia de poder, pautado também em 
valores patrimonialistas,157 os quais o historiador Antonio Jorge Siqueira destaca que “no 
Brasil e, particularmente no Nordeste, tanto a estrutura de produção econômica quanto a 
organização social e consequente relação de poder político estão ligados intimamente entre si 
                                                 
154 AS GRANDES..., 1941, p. 63. 
155 A historiadora Jussara Mello sugere que os empreendimentos de Othon Lynch Bezerra de Mello tinham um 
caráter familiar. As ações das fábricas eram divididas entre os próprios membros da família, inclusive 
distribuídas entre os menores de idade e esposa, que eram representados nas assembleias por Othon, o pai. 
Com a maturidade e dado que se apresentavam preparados para os negócios, os filhos passaram a assumir 
posições nas gestões dos empreendimentos, inclusive tornando-se responsáveis pela administração. Como 
exemplo dessa situação, citamos o caso de Alberto Brito Bezerra de Mello à frente da Fábrica Carmen. Ver: 
MELLO, 2012, p. 52. 
156 FERREIRA, 1997, p. 4. 
157 FAORO, Raymundo. Os donos do poder: formação do patronato político brasileiro. 15. ed. São Paulo: Globo, 
2000. 2 v. Nessa obra, o autor analisa historicamente o exercício do poder político no Brasil por meio de uma 
estrutura administrativa dominada por classes dirigentes detentoras do poder econômico, configurando, 
assim, um Estado em favor dos próprios interesses. Na complexidade dessa prática patrimonialista, 
identificam-se usos do clientelismo, do patriarcalismo e do mandonismo local, além da preponderância de 
recursos econômicos na reprodução de sistema de dominação política e social. Trata-se da formação do que o 
autor designa como patronato político brasileiro, ou em outras palavras, um Estado patrimonial. 
80 
 
pelos laços familiares”.158 Essa era sempre lembrada nos espaços de intimidade, nas ruas, e 
produção em Fernão Velho. A então Companhia União Mercantil, ao ser renomeada Fábrica 
Carmen, promove personificação e carisma ao espaço fabril, subtraindo o termo 
“Companhia”, cujo sentido lembra prioritariamente a frieza de uma empresa e negócio, e 
soma-se à singeleza da imagem feminina “Carmen”, materna, e irmã, um membro da família 
Othon como membro das famílias de todos nesse território fabril.  
Além do que a personificação expressava também a permanente presença simbólica 
dos Othon, que representava o patronato local entre os operários. Presença que também se 
fazia de forma direta, seja com Othon Lynch Bezerra de Mello, seja seus filhos e parentela 
sucessores na gestão dos negócios fabris na medida em que prevalece “uma estrutura de poder 
familiar/pessoal que, em última instância, reforçará o poder privado, explicitando o seu peso e 
importância política na história do poder no país”.159  
Esses empresários, quando circulavam na Vila Operária, conversavam com seus 
funcionários, eles mantinham sua casa – que se assemelhava a uma casa grande – próxima à 
Fábrica, e se faziam sempre presentes naquele território. Trata-se do que o antropólogo José 
Sérgio Leite Lopes designa como uma “teatralização da dominação, cujo enredo é a própria 
presença do patrão, dando ordens, alocando ao trabalho segundo exame das mãos, dos olhos e 
algumas perguntas à família, encenando uma moral do trabalho e o seu próprio poder”.160 
Teatralização que encenava o jogo patrimonialista e de poder, usando-se inúmeras estratégias 
de disciplina e pedagogia moral, assim como os benefícios ofertados aos operários.  
Nos relatos de memória de Antônio Cardoso, que trabalhou como motorista e outras 
funções na Fábrica, lembrou a forma como era tratado pelo patrão quando trabalhava.  
 
Eu estava aqui na minha casa e chegava o vigilante uma hora da manhã e 
dizia: ‘Seu Cardoso, Dr. Alberto quer viajar agora de 4 horas e disse que só 
vai com o senhor’. Eu era um profissional habilitado, chegava na casa 
grande e na cigarra, descia o velho que dizia: ‘E o Sr. como vai? Dormiu 
bem?’ Respondia: ‘Vou bem.’ Depois do cara me acordar naquela hora! 
Vamos agora para Barreiro. Era uma Usina. Essa Usina era de Othon. Usina 
Barreiro.  500 metros ao lado, tinha outra usina de Othon. Usina... Ele tinha 
três usinas aqui. E saia para lá, chegando seis horas para sete, ele no porteiro 
                                                 
158 SIQUEIRA, Antônio Jorge. Poder patrimonialista no Brasil. In: ______. Labirintos da modernidade. 
Memória, narrativa e sociabilidades. Recife: Ed. da UFPE, 2014b. p. 254. 
159 Ibid. 
160 LOPES, 1988, p. 52. O autor, ao analisar o complexo fabril da Companhia de Tecidos Paulista em 
Pernambuco, destaca a preponderância dos proprietários fabris na gestão do trabalho e da cidade operária 
como coronéis, cuja prática do patronato é evidenciada nas formas de aliciamento de trabalhadores, no uso da 
moradia e benefícios sociais como atrativos a novos operários, na sua presença cotidiana nesses territórios, 
no uso da violência pelos patrões acompanhados por seus capangas, nos acordos iniciais tecidos verbalmente 
entre patrão e empregado, entre outras formas. Cf. LOPES, 1988, cap. 1, 2, 3 e 4. 
81 
 
avisava. ‘Esse aqui é de Maceió. Ele vai dormir e não acorde ele não. 
Quando ele acordar, viaja!’. (Relato de Antonio Cardoso, 2015).161 
 
Seu relato nos permite identificar uma ambígua relação entre disciplina e oferta de 
benefícios oferecidos pelos Othon, fortalecendo inclusive a dominação dos patrões. Os 
trabalhadores, mesmo quando se demonstravam descontentes com a intransigência dos 
horários e ordens, dissimulava estar bem. Como o morar era provido pelo patrão, este 
sujeitava o tempo dos trabalhadores às suas necessidades produtivas. 
Dr. Alberto era filho de Othon Lynch. Sucedeu seu pai na administração da Fábrica 
em Fernão Velho. Possuía negócios em outras cidades próximas a Maceió e Recife. Antônio 
Cardoso, ao relatar os caminhos percorridos pelo Dr. Alberto, recupera também as tentativas 
do filho do empresário em acompanhar os negócios da família. Antônio Cardoso relata: 
“Chegava outro diretor, o filho de Dr. Alberto, o Carlos Alberto, ‘quero viajar com seu 
Cardoso’. Vamos para onde agora? ‘Usina Santana’. Não era mais Recife. Era mais para o 
Norte.” 
Embora Antônio Cardoso, como motorista, ficasse à disposição dos Othon, que 
poderiam chamá-lo a qualquer hora, aponta também que os patrões tinham certo cuidado 
consigo durante as viagens de automóvel. O que não representa necessariamente uma 
benevolência. Talvez uma preocupação maior dos patrões com suas próprias vidas, na medida 
em que estas, na estrada, estavam nas mãos do motorista. Muito embora, Antônio Cardoso 
soube tirar proveito dessa situação. 
 
E minha vida foi tranquila, nunca me faltou o meu suficiente, nunca me 
faltou, eu não comia em canto nenhum para apresentar nota. Não 
apresentava a nota. Dr. Alberto dizia, tome esse dinheiro aqui para se 
alimentar e o que for. E nem prestava conta e coisa nenhuma. Nessas viajes 
só levava patrão, era motorista. Era carro da empresa. [...] Todo esse 
trabalho, fora do salário, tinha uma gratificação e as diárias pagas por eles. 
Chegava num hotel em Boa Viagem e recebia. Usina Barreiro, Rio Una, tudo 
em Pernambuco. Tinha no Brasil 21 hotéis. O mais fraco era aqui em 
Maceió. Trabalhei no Hotel Maceió. Tinha o direito de pegar empregada 
para pegar para o supermercado para comprar manutenção para tudo. Já 
tinha o meu separado! 
 
 Mesmo sob o mando do patrão e a presença do vigia, Antônio Cardoso admirava a 
imagem dos Othons, o que pode ser resultado da eficiência da disciplina e teatralização da 
dominação praticada na gestão desse grupo empresarial: 
 
                                                 
161 Entrevista de Antônio Cardoso realizada em Maceió, Alagoas, 15 de julho de 2015. 
82 
 
Como empregado fui bem favorecido. Trabalhei aqui em primeiro lugar, na 
manutenção da sala de pano. A Fábrica me deu casa para morar, na Major 
Prado. Era antigamente, a Rua da Linha. Solteiro com meus pais, a Fábrica 
me deu a casa. Passei e fui encarregado da manutenção. Tinha como cobrar 
do Sr. o que era necessário. Daí, me tiraram de lá e colocaram na Lapinha, 
em frente à entrada da Fábrica, número 69. Trabalhei, trabalhei, trabalhei... E 
fui encarregado dos vigias, hoje segurança. [...] Depois fui encarregado da 
garagem. Na garagem tomei conta de 11 carros e 22 homens. E foi quando a 
companhia me deu essa casa para morar. A cada função que subia, tinha 
direito a uma moradia melhor. Era um caba estruturado e preparado. 
Aproveitei tudo que a empresa me deu. 
 
A gestão de todo esse território fabril tornou-se, o que podemos denominar, uma 
forma de biopolítica capaz de lidar com a população como problema político, científico e de 
poder. Possibilita regulamentar a vida e a morte, instituindo desde a vigia até a alimentação. O 
território fabril formado pela Fábrica com Vila Operária é uma forma de biopoder162 capaz de 
regulamentar a produção, os corpos e os comportamentos, mesclando-se mecanismos 
disciplinadores e regulamentadores.  
Em suas diversas fábricas, os Othons promoviam a higiene, alimentação, saúde, 
escolarização básica, distribuição de leite e medicamentos, roupa e/ou tecidos para 
vestimenta, manutenção das casas operárias, festas e, em alguns casos, até enxoval de 
casamento e bebê de operários. Preocupavam-se também com a orientação espiritual, 
fomentando a catequese e outras formas de ensino religioso católico entre seu 
operariado.163Mantinham também um corpo de vigias armados como seguranças de suas 
instalações. 
A Fábrica Carmen, embora fosse propriedade privada, usava como estratégia, 
demostrar ser parte da família operária, e que por esta família deveria ser cuidada. Quase 
todos que viviam em Fernão Velho nela trabalhavam, dela dependiam para sobreviver e 
morar. Esse modelo de gestão promoveu o desencadeamento de novas relações sociais entre 
os trabalhadores e seus patrões. O Grupo Othon continuou a se utilizar da oferta de benefícios 
para os operários já implantados desde outras gestões, além de ser uma prática nas outras 
fábricas de seu grupo. Ressaltavam valores cristãos em todas as suas atividades, seja nas 
                                                 
162 Segundo Michel Foucault, o biopoder ou biopolítica “trata-se de um conjunto de processos como a proporção 
dos nascimentos e dos óbitos, a taxa de reprodução, a fecundidade de uma população, etc.” Trata-se de uma 
porção de problemas políticos e econômicos passíveis de objetos de saber, tornando-se alvo de controle da 
biopolítica, lançando mão de estudos estatísticos sobre a população, sobre a demografia, a doença e 
epidemias, entre outros. FOUCAULT, Michel. Aula de 17 de março de 1976. In: ______. Em defesa da 
sociedade. Curso no Collége de France (1975-1976). São Paulo: M. Fontes, 2000a. p. 288-289.  
163 AS GRANDES..., 1941, p. 67. 
83 
 
habitações e famílias operárias, na escola, ambulatórios, recreio operário, “tudo, enfim que 
possa aproximar o operário da Fábrica, conferindo-lhe bem estar e conforto”.164  
Esse apelo à família e o uso de estratégias patrimonialistas era também prática do 
Estado Novo (1937-1945) no Brasil, cujo sentido democrático deveria ir em direção ao 
trabalhador. Além do que, o pós-Revolução de 1930 produzia sentimentos múltiplos em meio 
aos grupos empresariais e políticos, sobretudo diante de um cenário que o historiador Jorge 
Siqueira destaca como de “insegurança na ruptura com o passado da velha republicanidade e a 
incerteza no futuro da modernidade burguesa nacional”,165 o que suscita, consideravelmente, a 
plausibilidade do fortalecimento do patrimonialismo na cultura política brasileira.166 Olhar 
que coaduna com a análise da historiadora Dulce Chaves Pandolfi ao situar as incertezas 
acerca dos processos políticos que culminaram no Estado Novo.167 Ao mesmo tempo, 
reconhecia-se no âmbito governamental que a questão social pós-1930 era um problema cuja 
solução necessariamente exigia intervenção estatal,168 fomentando uma forma de democracia 
social supostamente capaz de atender às demandas dos trabalhadores, mas também a 
promoção do processo de industrialização no Brasil.  
Instituía-se também, a valorização de um tipo de trabalhador-cidadão pautado na 
promoção da relação de reciprocidade entre este, o Estado e a sociedade industrial. 
Estabelecia-se uma rede de compromissos entre Estado e trabalhador-cidadão compactuando 
o que a historiadora Angela de Castro Gomes designa como “ideologia da outorga”. O Estado 
se antecipava às demandas sociais, institucionalizando direitos, e, em contrapartida, esperava 
o comprometimento dos trabalhadores com seu projeto político.  
                                                 
164 AS GRANDES..., 1941, p. 65. 
165 SIQUEIRA, Antônio Jorge. São Bernardo e os labirintos da cultura patrimonial. In: ______. Labirintos da 
modernidade. Memória, narrativa e sociabilidades. Recife: Editora UFPE, 2014c. p. 208. 
166 Compreendo como cultura política, os múltiplos e entrecruzados fatores que configuram circunstâncias 
históricas e sociais particulares, contribuindo para a definição de contornos políticos e administrativos no 
âmbito do Estado, que permeiam as disputas por poder entre diferentes grupos sociais, ou mesmo 
possibilitam a compreensão de práticas políticas que, no cotidiano, são mediadas por ideologias, interesses, 
projetos de sociedade ou mesmo são práticas comuns em uma sociedade em certo tempo e espaço. Para 
melhor compreensão sobre a categoria Cultura Política, destaco: KUSCHNIR, Karina; CARNEIRO, Leandro 
Piquet. As dimensões subjetivas da política: cultura política e antropologia da política. Revista Estudos 
Históricos, n. 13, p. 227-250, dez. 1999. Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/ 
article/view/2100/1239>. Acesso em: 18 jul. 2014. RÉMOND, René. Por que a história política? 
Apresentação de Maria Yedda Linhares. Revista Estudos Históricos, v. 7, n. 13, p. 7-20, jul. 1994. 
Transcrição da conferência pronunciada por René Rémond. Tradução de Anne-Marie Milon Oliveira. 
Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/ index.php/reh/article/view/1969/1108>. Acesso em: 18 
jul. 2014. BERSTEIN, Serge. Culturas políticas e historiografia. In: AZEVEDO, Cecília et al. (Org.). Cultura 
política, memória e historiografia. Rio de Janeiro: FGV, 2009. p. 29-46. 
167 PANDOLFI, Dulce Chaves. Os anos 1930: as incertezas do regime. In: FERREIRA, Jorge; DELGADO, 
Lucilia de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo da experiência democrática. 5. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2011. v. 3, p. 13-37. 
168 GOMES, 2005, p. 197-198. 
84 
 
Os benefícios sociais teriam sido apresentados à classe trabalhadora no pós-
40 como um presente outorgado pelo Estado. A classe trabalhadora, mesmo 
antes de demandar, teria sido atendida por uma autoridade benevolente, cuja 
imagem mais recorrente é a autoridade paternal.169  
 
Nesse ensejo, o Grupo Othon entendia que a modernização da sociedade necessitava 
de atuação mais incisiva e sensível do patronato com a questão social. Visavam harmonizar 
conflitos na promoção do desenvolvimento industrial, porém sem esquecer seu lugar nessa 
relação política personalista,170 que definia as fronteiras entre os que mandavam e os que 
deveriam obedecer disciplinarmente, fortalecendo as hierarquias sociais em Fernão Velho.  
Era uma relação ambígua, firmando pactos com vista ao atendimento de ambas as 
expectativas, o do patrão pela produtividade e passividade de seus operários que, por sua vez, 
visavam à sobrevivência por meio de seus salários e benefícios. Esses pactos nem sempre 
eram duradouros. Por vezes, atendiam melhor aos interesses individuais. Não havia 
conciliações coletivas, mas negociações entre interesses distintos, fomentando acordos 
provisórios e dissídios passíveis de revisões.  
Sob uma dimensão patrimonialista, fortalecia “a relação de dependência e de lealdade 
a uma só pessoa”,171 que, nesse caso, poderia ser o próprio Grupo Othon e seus gestores 
personificados na imagem da Fábrica Carmen. Esta ofertou serviços e ações que beneficiavam 
os trabalhadores como forma de controlar suas demandas sociais, disciplinando-os na busca 
de um operário modelo que cooperasse com a produtividade, fortalecendo, também, os laços 
de identidade com a Fábrica.  
Essa relação era promovida no trabalho e fora dele, a exemplo da manutenção de um 
time de futebol de nome Othon, mantido pela Fábrica, formado por operários e/ou jogadores 
residentes em Fernão Velho. Ali treinavam regularmente e disputavam o campeonato 
alagoano de futebol. Nos jogos, contavam com o apoio dos operários, que torciam pelo time e 
suas referências operárias, mas ao mesmo tempo pelo nome Othon.  
O patrão, desse modo, reinvestia-se de sentido de grande pai, transmitindo seus 
valores e servindo de exemplo, sentindo-se responsável pela conduta de seus operários.172 O 
apelo aos valores fraternos da família era um sutil caminho para disciplinar comportamentos, 
influenciando na moral familiar dos operários e promovendo os interesses patronais. Segundo 
                                                 
169 GOMES, 2005, p. 181. 
170 HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. 26. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. 
171 SIQUEIRA, 2014c, p. 213. 
172 MELLO, 2012, p. 40-41. 
85 
 
a historiadora Margareth Rago, “trata-se de um projeto de integração do proletariado e de suas 
famílias ao universo dos valores burgueses”.173 
Nesse sentido, o trabalhador era disciplinado com mecanismos de controle e vigilância 
que o perseguia em todos os momentos de sua vida, de modo que, “quanto mais forças de 
trabalho houvesse, mais plena e corretamente o sistema da produção capitalista poderia 
funcionar”.174 Uma forma de gestão que pode atuar nos mecanismos de exclusão e 
aparelhagens de controle por meio da vigilância, da medicalização da sexualidade, da loucura, 
da delinquência, da produtividade capitalista, o que remete a uma análise da micromecânica 
do poder. Segundo o filósofo Michel Foucault,175 no século XVIII surgiu na Europa uma nova 
mecânica do poder, que não residia mais na questão da soberania do Estado, mas no controle 
sobre os corpos, sendo estes sujeitados por relações de força e dispositivos176 de saber. 
Enquanto o poder-soberania atua sobre a terra e seus produtos, o poder disciplinador atua 
sobre o controle dos corpos, corpos produtivos regidos pela necessidade da produção. Seus 
efeitos são os mais diversos, porém cabe destacar que a efetividade de sua força reside na 
subjetivação do sujeito;177 ou seja, o sujeito é também produzido pelos efeitos de poder, o 
qual o modela em cada época por discursos e dispositivos, pelas relações capazes de delinear 
– ampliando ou limitando – sua liberdade, constituindo-o como sujeito disciplinado e 
docilizado conforme as regras de seu tempo. São inscritas nele as marcas do poder. 
Mesmo hoje, no início do século XXI, os relatos de memória de operários de Fernão 
Velho elaboram também uma visão positiva e de gratidão à Fábrica dado que ela também 
ofertou emprego a diversas gerações de trabalhadores e seus filhos. Reforçando esse 
sentimento, muitos deles ainda vivem na casa que antes pertencia à Fábrica, embora estas 
tenham sido conquistadas mediante o trabalho ou indenização trabalhista, o que de certo 
modo contradiz a existência de benevolência por parte dos patrões.  
A existência momentânea de pactos é uma situação paradoxal e ambígua nas relações 
e práticas de trabalho, permitindo conquistas parciais dos trabalhadores, mas também a 
relativa eficiência dos patrões na gestão do trabalho e seus interesses produtivos. O que não os 
                                                 
173 RAGO, Margareth. Do cabaré ao lar: a utopia da cidade disciplinar: Brasil 1890-1930. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1997.  
174 FOUCAULT, Michel. Aula de 14 de janeiro de 1976. In: ______. Em defesa da sociedade. Curso no Collége 
de France (1975-1976). São Paulo: M. Fontes, 2000b. p. 37.  
175 Ibid. 
176 AGAMBEN, Giorgio. O que é um dispositivo? In: ______. O que é contemporâneo e outros ensaios. 
Chapecó: Argos, 2009. p. 25-51. 
177 VEYNE, Paul. Uma história sociológica das verdades: saber, poder, dispositivo. In: ______. Foucault. Seu 
pensamento, sua pessoa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011b. p. 164-192. 
86 
 
eximem de confrontos. Nos movimentos reivindicatórios por direitos trabalhistas é que os 
operários e patrões aderem às tensões sociais.  
Os discursos de gratidão no tempo presente dos registros de memórias sugerem 
heranças culturais dos tempos da produção fabril, sendo os antigos trabalhadores constituídos 
como sujeitos dóceis e disciplinados. O poder disciplinador, desse modo, afirma-se 
positivamente por seus múltiplos dispositivos, incorporando os valores burgueses desejados a 
seus subalternos. A manutenção da produção tornava-se interesse não somente para os 
proprietários da Fábrica que desejavam o lucro, mas também para aqueles que produziam, 
sendo essa produção uma garantia da sobrevivência de operários e de sua família. 
Os tempos da Fábrica Carmen e da gestão do Grupo Othon representam nos relatos de 
memória o período áureo da produção em Alagoas. Além de que foram 53 anos de gestão 
integrando o território fabril de Fernão Velho e os múltiplos cenários industriais alagoanos ao 
cenário de industrialização nacional. A Fábrica Carmen estava integrada a um grande 
conglomerado fabril que abrangia os estados de Pernambuco, Minas Gerais e Rio de Janeiro, 
totalizando sete fábricas. O capital produzido nessa produção no ramo têxtil, em grande 
medida, foi reinvestido em outros setores, em especial, o setor hoteleiro. O Grupo Othon 
tornou-se nacionalmente conhecido por sua rede hoteleira espalhada por todo o País.  
Em Alagoas, os Othon mantinham estreita relação com o governo do Estado, cujo 
caráter era patrimonialista. Este possibilitava reforçar o papel dos empresários fabris quando 
estabeleciam pactos capazes de favorecer mutuamente o Estado e a Fábrica, assim como 
situar sua posição na correlação de forças políticas locais. Durante o governo de Silvestre 
Péricles (1947-1951) em Alagoas, os Othon doaram ao estado uma área de aproximadamente 
420 hectares para implantação de um Parque de Abastecimento de Água para Maceió. Hoje, 
esse parque abrange também a Área de Proteção Ambiental do Catolé, cuja relevância 
ambiental se dá pela existência de manancial hídrico e remanescente de floresta nativa de 
mata atlântica. Cedeu ainda uma área natural para implantação de espaço de lazer para 
servidores públicos do estado, nesse caso, o Balneário do Instituto de Pensão e Aposentadoria 
dos Servidores do Estado de Alagoas-IPASEAL, onde hoje funciona a sede do Batalhão da 
Polícia Ambiental da Polícia Militar de Alagoas. Os atuais bairros Santos Dumont e Clima 
Bom em Maceió também eram propriedades do Grupo Othon, cedidos à prefeitura da cidade.  
Suas realizações no parque fabril foram diversas. Entre as mais expressivas, 
remodelou a fachada da Fábrica Carmen. Construíram o Recreio Operário, fomentando um 
lazer disciplinado e sadio à saúde e moral de seus operários. Esse tipo de intervenção era uma 
das práticas desse grupo empresarial. Consiste em demarcar um novo tempo de produção e 
87 
 
gestão nas fábricas, instituindo valores e tradições promovidas pelos interesses de Othon 
Lynch Bezerra de Mello, e posteriormente seus sucessores, a exemplo de seu filho, Alberto 
Brito Bezerra de Mello à frente da Fábrica Carmen. Além de que, alterar a fisionomia dos 
prédios do complexo fabril, funcionava para demarcar nova identidade às fábricas desse 
grupo, afirmando a presença e ações dos Othons.178  
Essa produção de vilas operárias com um complexo território fabril constituindo o 
espaço urbano não era prática exclusiva do Grupo Othon. Em Alagoas, desde os tempos do 
Barão de Jaraguá, passando pelas gestões dos Machados e Leão, o território fabril de Fernão 
Velho gradativamente foi sendo constituído como um território fabril formado por fábrica 
com vila operária.  
 
2.2 Fernão Velho: território fabril e disciplinar 
 
Desde os fins de 1920, Fernão Velho já se configurava como um complexo produtivo 
formado por Fábrica com Vila Operária. Além das instalações destinadas à produção fabril no 
ramo têxtil, era composta por um amplo conjunto arquitetônico com diversas instalações 
destinadas à oferta de serviços diversos para as pessoas que ali residiam e trabalhavam.  
Sua população, nas primeiras décadas de funcionamento, era, expressivamente, 
oriunda de outros municípios alagoanos. Essa migração ocorria por diversas razões, seja pela 
busca de melhores oportunidades na vida, seja mesmo para fugir do poder dos latifundiários 
que se instituíam da prática do coronelismo179 e reproduziam relações de poder, trabalho e 
controle que lembrava os tempos de escravidão. Expressava um rito de passagem, podendo 
representar a superação da pobreza que viviam.180  
Esse trabalhador que saía do campo e chegava a Fernão Velho tinha sua vida 
transformada não somente pela migração, mas também por sua nova experiência operária e de 
cidadania quando passaria a ter direitos trabalhistas ao trabalhar na fábrica. Na sua aventura 
                                                 
178 Em Pernambuco, essa intervenção foi bastante expressiva na Fábrica de Apipucos, sendo investidos na 
remodelação do prédio e maquinário da fábrica, na implantação de infraestrutura para os operários como 
parte de sua política de benefícios sociais. Construíram casas, grupo escolar, posto médico, loja e armazém, 
além de área para lazer de seus operários. MELLO, 2012, p. 46. 
179 Segundo Vitor Nunes Leal, o coronelismo apresenta-se como uma forma de rarefação do poder público, por 
meio do qual, o poder privado realiza incursões no domínio político. Diante da fragilidade do poder privado 
na Primeira República, sua conservação ocorrerá na esfera política. Ou ainda, o coronelismo é um “sistema 
político dominado por uma relação de compromisso entre o poder privado decadente e o poder público 
fortalecido”. LEAL, Vitor Nunes. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no 
Brasil. 4. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. p. 276. 
180 CAVALCANTI, Helenilda. O desencontro do ser e do lugar: a migração para São Paulo. In: BURITY, 
Joanildo (Org.). Cultura e identidade: perspectivas interdisciplinares. Rio de Janeiro: DP&A, 2002. p. 143-
158. 
88 
 
da vida urbana e industrial, produzia-se uma desterritorialização simultânea à sua recente 
reterritorialização. Colocava-se em simbiose seu mundo anterior marcado pelo trabalho rural 
com sua nova experiência fabril, ressignificando seu passado e idealizando expectativas, 
desnudando outro universo social, do qual passa a fazer parte.  
O que também contrastava com o tipo de operário formado na região sul e sudeste, que 
de origem europeia, muitas vezes já trazia consigo alguma experiência no trabalho fabril. Ou 
mesmo desconstrói, conforme destaca o historiador Cláudio Batalha, a imagem de um 
operariado branco, imigrante, e do sexo masculino181. Ao contrário, o operariado desde a 
Primeira República já podia ser também reconhecido, sobretudo na região Nordeste, como 
sendo também negro, mulato, e composto por expressiva parcela de mulheres. 
A procura de emprego nas cidades nessas primeiras décadas do século XX era o que o 
historiador Sérgio Leite Lopes182 considera um procedimento permanente, cuja entrada de 
novos trabalhadores nas fábricas pressupunha o estabelecimento de um contrato de trabalho e 
pacto de compromissos. Nas fábricas, esses trabalhadores eram empregados como operários, 
recebiam tecidos para roupas, instrução educacional para os filhos, teto para moradia, água 
encanada e energia elétrica, serviços de saúde, lazer, entre outros atrativos que faziam parte 
das políticas de gestão do trabalho dos empresários fabris.  
Ademais, conforme destacara a socióloga Eva Alterman Blay,183 entre esses diversos 
atrativos, a moradia parecia ser um dos mais preponderantes. Essas casas construídas pelos 
industriais eram alugadas aos seus operários, mesmo por valor simbólico. Era uma época em 
que a construção civil era incipiente, e a casa para o operário tornava-se uma oportunidade 
singular de melhores condições de vida, mesmo tornando-o um inquilino do próprio patrão. 
                                                 
181 BATALHA, Claudio H. M.. Formação da classe operária e projetos de identidade coletiva. In: FERREIRA, 
Jorge; DELGADO, Lucilia de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo do liberalismo excludente. 5. 
ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 1, p. 161-190. 
182 Sobre esse desnudamento e processo de migração de trabalhadores para territórios fabris, ver: LOPES, José 
Sérgio Leite. O aliciamento de trabalhadores pela companhia: a incorporação “modelar da força de trabalho 
na vila operária”. In: ______. A tecelagem do conflito de classes na cidade das chaminés. São Paulo: Marco 
Zero; Brasília: Editora da UnB, 1988. p. 39-58. Lopes analisa os processos de aliciamento de trabalhadores 
rurais para serem incorporados como força de trabalho na Companhia de Tecidos Paulista em Pernambuco. 
Destaca que o aliciamento ocorria por iniciativa da fábrica, fomentando a composição de seu corpo 
produtivo, que uma vez fixada na vila operária, possibilitaria a formação de uma cultura fabril-operária e 
permanentemente estaria disponível para o trabalho. Por outro lado, não descarta as situações em que os 
próprios trabalhadores migrantes tenham procurado a fábrica. No caso de Fernão Velho, nos relatos de 
memória de operários não foi possível identificar práticas de aliciamento de trabalhadores pelos gestores, seja 
nos tempos da Companhia União Mercantil, seja da Fábrica Carmen, muito embora alguns tenham relatado 
sobre sua chegada em Maceió e Fernão Velho como se tivesse sido uma decisão da família, o que não se 
descarta a plausibilidade de aliciamento por parte dos empresários fabris. 
183 BLAY, Eva Alterman. Habitação: a política e o habitante. In: ______ (Org.). A luta pelo espaço: textos de 
sociologia urbana. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1979. p. 75-86. 
89 
 
Essa condição de moradia, por sua vez, era uma estratégia patronal para enraizar seu operário, 
exercendo “um duplo mecanismo de dominação sobre o inquilino-operário”.184 
O mundo anterior desse trabalhador outrora migrante e rural era transformado pela 
vida na indústria, tornando-se operário e fixando-se no território fabril. Nesse sentido, as 
casas e o morar funcionavam também como dispositivo disciplinar e pedagógico, coagindo os 
operários. Essa situação, em grande medida, é posta pela insegurança habitacional que eles 
viviam quando desprovidos de moradia própria. Tornavam-se dependentes do morar 
“concedido como assistência social” pela fábrica mediante desconto de valor nos salários 
referente ao aluguel. Para além do desconto, no intuito de assegurar a moradia, os operários 
hipotecavam sonhos e a busca por tranquilidade na disciplina ao trabalho e moral instituída 
pela empresa. 
Esses trabalhadores urbanos – alguns outrora foram rurais –, em caso de demissão, 
tinham dificuldades para retornar ao seu antigo local de trabalho e moradia, pois a migração e 
fixação nas vilas operárias também provocava um distanciamento com seu universo cultural e 
social anterior: o campo. O retorno ao trabalho rural seria um retrocesso, porque teriam de se 
submeter às condições do mando e do poder de latifundiários, podendo também perder 
direitos, porquanto a legislação trabalhista regulamentada no Estado Novo priorizava 
juridicamente o universo urbano.185 Essa astuta estratégia minava o desejo dos trabalhadores 
migrantes de retorno a uma vida rural. 
A trajetória da família de José Acioly Neto, operário conhecido em Fernão Velho 
como Zequinha Moura, é exemplar dessa situação. Nasceu em 20 de abril de 1936 em Fernão 
Velho. Julgava-se, no dia do registro de suas memórias em 2014, o mais antigo vivo nascido 
nessa vila operária. Seu pai, Gaudêncio Silva, era natural do município de Pilar, e sua mãe – 
Maria José Moura –, de Murici, ambos em Alagoas. Ele relata que seus pais foram para 
Fernão Velho em busca de trabalho durante a administração do Grupo Machado (1891-1938). 
O futuro dos operários e de sua família era bastante associado à permanência na 
Fábrica, o que incidia sobre outros aspectos da vida, gerando também incertezas diante da 
possível perda do trabalho, o que provocaria possivelmente a perda da moradia. “Se saísse 
daqui iria trabalhar onde? Tinha que ir para o Rio de Janeiro.” (Relato de Zequinha Moura, 
2014) 186. Contra essa possibilidade, muitas famílias operárias tentavam iniciar os filhos e as 
filhas no labor fabril logo aos 14 anos de idade, ou mesmo antes quando já tinham condições 
                                                 
184 BLAY, 1979, p.15. 
185 GOMES, Angela de Castro. Cidadania e direitos do trabalho. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2002. 
186 José Acioly Neto (Zequinha de Moura) em entrevista concedida ao pesquisador, em Maceió, AL, 23 de 
janeiro de 2014. 
90 
 
físicas de trabalhar. Os pais de Zequinha Moura encontraram emprego e moradia em Fernão 
Velho. Ele próprio trabalhou em diversos setores da fábrica, mantendo os pais morando 
consigo quando eles não mais trabalhavam. Ambos, Zequinha e seu pai, se aposentaram pela 
fábrica. 
Encarando o mundo do trabalho urbano e fabril, apropriavam-se dele, tornando-os 
seu,187 inclusive nos diferentes usos, seja da sobrevivência, seja da rememoração. O que nos 
remete à ideia de não lugar,188 de um território transformado no tempo, de uma existência que 
se esvai e torna outra. Fernão Velho torna-se outro na relação entre o passado, presente e 
futuro. 
Um território fabril cujo passado existe como representação por meio de operações da 
memória e das narrativas historiográficas que as costuram, produzindo e atribuindo-lhe 
múltiplos sentidos. Fernão Velho é lócus de memórias, permitindo-nos percorrê-la, 
atribuindo-lhe inteligibilidade às suas representações e imagens.  
 
Fotografia 9 – Vista aérea da Fábrica Carmen e edificações vizinhas 
 
Fonte disponível em: 
<https://www.facebook.com/photo.php?fbid=450969481728885&set=a.105901632902340.1
4097.100004475112440&type=1&theater>. Acesso em: 4 mar. 2015. 
Autor desconhecido, [19--?]. 
 
 
                                                 
187 MACIEL, 2009, p. 86. 
188 AUGÉ, Marc. Não-lugares: introdução a uma antropologia da supermodernidade. São Paulo: Papirus, 1994. 
91 
 
Essa fotografia, provavelmente, foi registrada durante a administração do Grupo 
Machado (1891-1938) ou Leão (1938-1943). É provável que seja de 1940 quando a Fábrica 
Carmen ainda era denominada Companhia União Mercantil. Nesse ano, foi realizada a 
primeira exibição do Foto Clube em Maceió. Tratava-se de um evento que expôs um conjunto 
de fotografias aéreas registradas durante o sobrevoo de um hidroavião por Maceió. Foi 
também registrada na fotografia outra feição das instalações da fábrica, provavelmente 
anterior aos tempos da Fábrica Carmen. Com a administração dos Othon, houve intervenções 
com obras, a exemplo da construção de um novo prédio onde passaria a funcionar o escritório 
administrativo.  
Nesse registro, além de uma escrita incluindo conteúdo de intenção memorialista,189 é 
possível visualizar em Fernão Velho outros espaços e edificações compondo seu conjunto 
arquitetônico. Nas instalações da fábrica, próximo à área da mata, provavelmente moravam os 
primeiros gestores. “Diziam os mais antigos que o Barão de Jaraguá residia numa casa grande 
atrás da fábrica.”190 Há ainda a presença de uma chaminé em funcionamento,191 oriunda da 
seção das caldeiras, as quais propiciavam a produção de energia a vapor. Nos fundos, uma 
expressiva edificação na cor branca, com dois pavimentos. Era o prédio da antiga 
administração. Esse prédio também é localizado estrategicamente de forma paralela à Rua Dr. 
Manoel Machado que se estendia à antiga “Ladeira de Pedra”, então a principal via de acesso 
e saída de Fernão Velho, que segue até o canto superior direito da fotografia, rumo ao que 
Veríssimo Ferreira chamava “Morro Bela Vista”.  
Descendo paralelamente essa rua, no centro da fotografia, a maior edificação. Um 
enorme galpão com divisões onde eram distribuídas suas diferentes seções e respectivos 
maquinários para a produção de fios e tecidos. No lado direito da rua, e de forma paralela à 
fábrica, um telhado contínuo. Ali, fora, e ainda é, um conjunto de habitações para operários. A 
aproximação com o prédio que abrigava o maquinário fazia com que o barulho da produção 
adentrasse as residências operárias, assegurando a comunicação constante do sentido daquela 
localidade. As casas eram construídas de forma perfilada, uma ao lado da outra, com sua 
                                                 
189 Essa intervenção na fotografia, incluindo “Fernão Velho, há algumas décadas atrás” evidencia a 
ressignificação memorialista atribuída à foto: o lembrar. Essa fotografia é veiculada nas redes sociais, em 
especial, uma página eletrônica do facebook intitulada “Fernão Velho”. 
190 FERREIRA, 1997, p. 5. 
191 As instalações da fábrica para produção representadas nessa fotografia são muito semelhantes ao que se pode 
visualizar hoje nas imagens de satélite, pelo aplicativo Google Earth. Não há alterações significativas no 
conjunto de prédios da fábrica. Em 2014, não há mais a presença da chaminé. Na lateral direita da fábrica, 
paralela à antiga rua de acesso à vila, construíram um prédio conjugado ao restante das edificações, durante a 
administração dos Othon. A construção desse prédio, segundo relatos, foi para abrigar o escritório da fábrica. 
Na sua fachada, foi circunscrita o nome Carmen e o ano de 1952 em alusão a essa administração. 
92 
 
fachada padronizada, igualando a condição de todos como operários. Essa concepção de 
habitação e arquitetura era expressiva em toda a vila.  
Quase no fim dessa rua, entrando à direita, inicia-se a Praça São José. Ao seu redor, 
pode-se visualizar um pequeno conjunto de edificações com arquitetura diferenciada que 
destoa das suas vizinhas, na estética e uso, em frente à fábrica na Rua Dr. Manoel Machado. 
Esse conjunto circunda a principal praça de Fernão Velho. 
 
Fotografia 10 – Vista aérea da Fábrica Carmen e edificações vizinhas: 
enquadramento da Praça São José. 
 
Logo na primeira esquina, uma casa de proporção maior (1). Era cedida ao pároco da 
Igreja São José. No lado direito desta, seguem-se o cineteatro (2) e o ambulatório (3) 
composto por farmácia, gabinete odontológico e, posteriormente, onde fora implantada uma 
maternidade na gestão dos Othon. Na mesma lateral, seguiam ainda algumas casas (4) para os 
contramestres e gerentes de seção. Embora as habitações operárias fossem padronizadas, 
algumas reproduziam a hierarquia de funções na fábrica e viventes daquela localidade, sejam 
operários comuns, sejam contramestres responsáveis por seções, gerentes, diretores e os 
proprietários que ali mantinham uma de suas residências. Segundo o relato de Zequinha 
Moura, seu pai, que fora um contramestre de tecelagem, viveu em uma dessas casas durante 
os tempos dos Machados.  
 
Fonte: Disponível em: <https://www.facebook.com/photo.php?fbid= 
450969481728885&set=a.105901632902340.14097.100004475112440&type=1
&theater>.Acesso em: 4 mar. 2015. 
Autor desconhecido, [19--?]. 
1 
2 
3 4 
5 
6 
7 8 
6 
9 
6 6 
93 
 
No outro lado da praça, na margem inferior da fotografia, as edificações em sua maior 
parte eram sobrados. Destinavam-se à moradia de diretores (6), creche (7), hospedaria para 
visitantes ilustres (8), e empório (9), onde eram vendidos víveres e produtos de consumo 
diversos.  
A praça era composta por um conjunto de seis jardins padronizados, o que torna 
plausível a intervenção paisagística como parte das ações higienistas da fábrica, além de um 
coreto (5), que permitia contemplar a praça e visualizar a fábrica. Esse equipamento urbano, 
comum nas cidades brasileiras do século XIX e início do século XX, era local de reunião da 
população para conversar, apresentar bandas e realizar festejos.  
A limpeza das ruas, a poda dos jardins, a conservação das praças, tudo para atender às 
próprias necessidades fabris, tornando um lugar aprazível para todos. Nas memórias de Dona 
Emília (2014) 192, “Fernão velho era um lugar limpo, bonito, aquela praça cheia de flores. Era 
cheio de flores. A igreja não comprava flores. Todos os dias iam flores para a igreja”. A 
operária se referia à Igreja São José (10) no cruzamento do fim da praça no seu lado direito, 
com a atual ladeira que dá acesso a Fernão Velho, denominada Rua Pontes de Miranda.  
 
Fotografia 11 – Imagem de satélite com quadrante para abrangência aproximada da 
Praça São José com cruzamento para a Igreja Católica São José e extensão da Rua 
Dr. Pontes de Miranda. 
 
Fonte: Aplicativo Google Earth, 2015. 
 
                                                 
192 Informação concedida por Dona Emília ao pesquisador, realizada em Fernão Velho, Maceió, dia 30 de 
setembro de 2014. Seu pai era de Atalaia, município alagoano, e mãe de Canhotinho, PE. Nasceu em Fernão 
Velho. Seus avós e pais foram operários, trabalharam na fábrica, e ela também. No momento do registro de 
suas memórias, residia na Rua da Praia. 
10 – Igreja São José 
11 – Rua Pontes de Miranda 
12 – Conjunto de chalés 
13 – Colégio São José, 
Atual Assembléia de Deus. 
94 
 
Seguindo essa rua abaixo, passando pela praça à direita, há um conjunto de chalés 
(12), construídos para a moradia de diretores e técnicos. No fim desta, saindo em frente aos 
trilhos da ferrovia, localizava-se na esquina o Colégio São José, onde hoje é a Igreja 
Evangélica Assembleia de Deus (13). 
 
Fotografia 12 – Vista da Vila Operária em Fernão Velho: rua com chalés para 
antigos diretores e técnicos, e atual Assembleia de Deus no local da antiga Escola 
São José 
 
Autor: Marcelo Góes Tavares, 2014. 
Acervo pessoal. 
 
As casas, desse modo, também representavam simbolicamente a diferenciação de 
posições entre os que geriam e eram geridos, reproduzindo as hierarquias dos papéis 
desempenhados na produção nos demais espaços de Fernão Velho. O tamanho das casas dos 
gestores, com suas fachadas, e a própria rua onde moravam, mais distante do barulho das 
máquinas ou nas proximidades da Praça São José, atestavam seu lugar social privilegiado 
nesse território e sistema de produção fabril. 
Saindo da Rua Dr. Pontes de Miranda, encontrava-se com a Av. Teixeira Machado, 
renomeada de Dr. Alberto nos tempos da Fábrica Carmen. À esquerda, avistava-se o Recreio 
Operário construído pelos Othon para sediar festividades e atividades comunitárias para seu 
operariado. Seguindo essa mesma direção da avenida, tinha-se acesso à região denominada 
Goiabeiras, onde se concentravam diversos sítios. No lado oposto, à direita, seguia-se 
12 13 
95 
 
paralelamente os trilhos do trem, passando pela frente do Colégio São José, casas operárias 
nas duas margens da avenida, os fundos do empório, o cruzamento de acesso à Rua Dr. 
Manoel Machado, uma segunda praça e coreto menores que a São José, a faixada principal da 
Fábrica, e logo após, a estação de trem.  
Relata-se ainda, que o segundo andar da edificação que serviu de empório já foi sede 
de residência dos proprietários da Companhia União Mercantil durante a gestão do Grupo 
Leão (1938-1943). Destacava-se por sua proximidade estratégica com as demais instalações 
da companhia, possibilitando constante permanência e vigia nos negócios, bem como o trato 
com diretores e operários. A delegacia de Fernão Velho também funcionava nessas 
proximidades. 
Além da moradia, os diversos serviços oferecidos aos operários visavam atender às 
demandas daquela população local que ali residia e trabalhava. Na Vila Operária, havia água 
encanada, energia elétrica, rede de esgotos e sistema de coleta de lixo. Em entrevista, 
Zequinha Moura (2014) relatou: 
A prefeitura nem pisava, não botava nada. Aqui em Fernão Velho, nessa 
época, andava os garis com os espetinhos. Onde caía uma folha, eles 
apanhavam. [...] Tinha saneamento. Isso foi de 1940, 1945 em diante... 1947, 
1948 quando começou o saneamento em Fernão Velho. Calçaram a vila 
toda. Isso no tempo dos Othon, e foi a companhia. Calçaram Fernão Velho 
todo.  
 
Nos tempos da Fábrica Carmen, os Othon também realizavam a pintura e manutenção 
de seus prédios e casas onde os operários viviam, conforme complementou Zequinha Moura:  
Tinha a carpintaria. Eletricidade. Todos eles tinham seus encarregados. Na 
carpintaria, faziam muitas coisas para dentro da fábrica, para a manutenção 
da fábrica e da vila. O povo que precisava... Tudo era da fábrica. A fábrica 
mantinha as casas. Tudo aqui era da fábrica. Uma porta da casa do operário 
precisava ser trocada, eles mandavam trocar. Tudo era pela fábrica. Isso não 
era descontado em nada. Era pela fábrica. 
 
Disponibilizava um ambulatório onde ofertava diversos serviços de saúde. Havia 
médicos que se alternavam em alguns dias no atendimento a essa população operária. Os 
serviços odontológicos foram oferecidos a partir da gestão dos Othon. A permanência maior 
de profissional de saúde era de enfermeiras, inclusive realizando procedimentos emergenciais 
como em caso de acidentes de trabalho, ou em outra circunstância nos limites territoriais 
dessa população fabril. No ambulatório, havia ainda uma farmácia que disponibilizava aos 
operários os medicamentos de que precisassem.  
96 
 
Após a Estação Ferroviária, localizavam-se a Sede Operária, onde realizavam bailes, e 
uma quadra de esportes, onde eram praticadas modalidades diversas, sobretudo futebol e 
basquete. Cruzando o trilho de trem próximo à estação, seguindo abaixo a Rua Dr. Manoel 
Machado em direção à praia lagunar, havia ainda outras instalações e casas operárias. Na Rua 
Barão de Jaraguá, destacam-se um antigo armazém de algodão, onde atualmente há a escola 
de ensino fundamental Hermínio Cardoso, a Delegacia, as sedes do Sindicato e Caixa 
Beneficente. Na Rua da Praia, funcionava uma feira livre e a garagem dos veículos da 
Fábrica. Dessa rua, seguia-se para a Vila ABC, onde construíram casas para operários e a 
Escola Maria Amália. 
A profilaxia desse território era frequente, visando à manutenção do corpo produtivo 
de sua população, seja por meio de um ambiente aprazível fora da fábrica, seja mediante os 
diversos serviços disponibilizados. A especificidade desse território em meio às suas 
particularidades geográficas e econômicas sugere que sua configuração – espacial e social – 
possibilitava uma prática de confinamento e controle dos operários nos domínios da Fábrica.  
A situação geográfica e oferta de serviços diversos constituíam saberes que produziam 
efeitos que tanto favorecia o confinamento como instituía técnica disciplinadora que 
arregimentava, controlava e, com uso de outras, higienizava os operários. Permitia a gestão do 
trabalho e da vida social, assim como o tempo dos operários que, ao morar nas cercanias das 
instalações fabris, encontravam-se sempre disponíveis para a produção, evitando-se atrasos, 
facilitando a substituição de faltosos, integrando a vida no trabalho à vida íntima e privada. 
Mais do que um mapeamento e descrição, os territórios fabris tornam-se dizíveis e inteligíveis 
a partir da análise de sua situação de cálculos econômicos, jurídicos, morais, estéticos, 
gerenciais e de resistência operária. Circunstâncias que, historicamente, podem ser 
reconfiguradas pelas forças e relações de poder que as engendram. 
As vilas operárias no Brasil como integrantes de um núcleo fabril produzem uma 
condição social ambígua. Ao mesmo tempo, provém a sobrevivência dos trabalhadores com 
oferta de trabalho na fábrica; a assistência patronal com prestação de serviços sociais 
diversos, considerados básicos pelo patrão para a sobrevivência, também se constituem como 
tecnologia de controle, dominação e exploração. Na disciplina de corpos e comportamentos, 
promovia-se uma relação de solidariedade e colaboração como forma de gestão do trabalho e 
vida operária, a exemplo do que foi idealizado e praticado pelo Grupo Othon. Desse modo, 
percebe-se que os sentidos desse território implicam uma visualização geográfica 
circunstancial, marcada por inúmeras situações e acontecimentos de sobrevivência, 
97 
 
solidariedade e negociação, mas também de reapropriações e enfrentamentos presentes nas 
histórias das lutas sociais.  
O território fabril era configurado como um complexo produtivo, um núcleo fabril 
composto por fábrica e vila operária, atendendo à produção capitalista. Para assegurar esse 
desígnio, instituiu em seu cotidiano um regime disciplinar por meio de diversos dispositivos, 
sendo estes quaisquer coisas capazes de capturar, orientar, determinar, modelar, interceptar, 
assegurar gestos e condutas, e instituir opiniões e discursos dos seres viventes.  
Na gestão do trabalho, foram fomentadas diversas tecnologias de poder, como as casas 
para moradia dos operários, ampliação das instalações da fábrica, implantação de maquinários 
a exemplo dos teares, ambulatório médico e odontológico, construção de escola e cineteatro, 
criação de grupo de escoteiros e times de futebol, manutenção de uma banda marcial, 
edificação do Recreio Operário e quadra de futebol, permissão para funcionamento de uma 
feira livre, entre outras ações que interferiram na produção têxtil e vida privada dos 
trabalhadores ali residentes. Desse modo, os operários eram submetidos ao controle, e até 
repressão em momentos julgados pelos gestores como necessária à restituição da normalidade 
social disciplinada. Os Othon mantinham um corpo de vigias como se fosse uma pequena 
milícia privada. 
Eram quatorze homens, analfabetos, que andavam armados. Andava nos 
pontos determinados. Não era na rua não. Por exemplo: o cruzeiro lá em 
cima tinha um guarda armado. De lá estava vendo tudo. Quando era meio-
dia, subia um com a comida, dava para o cara e voltava. Outro aqui na 
Lapinha. Tem dois açudes grandes. Tinha que ter dois vigias. Tinha outro na 
Mata do Catolé. Antigamente era da fábrica. Hoje o Estado tomou conta. Sei 
que trabalhava com dezesseis equipes de homens analfabetos. Usavam 38, 
muitas vezes dava o revólver sem munição. Mas dentro da fábrica davam 
seis bonitinhos, completo, carregado, que só dava para vigias de 
oportunidade! Escritório, entrada... Mas comi uma lenha da peste no trato 
com esses homens analfabetos. (Relato de Antônio Cardoso, 2015) 
 
Para a arquiteta e urbanista Telma de Barros Correia,193 o núcleo fabril era um 
equipamento de arregimentação e higienização do trabalhador, permitindo controlar seu 
trabalho e a vida social, priorizando a segurança da propriedade contra os que eram 
considerados subversivos e perturbadores da ordem produtiva, assegurando sua fixação no 
local de trabalho, aumentando a produtividade no trabalho e higienizando a vila ou espaços da 
produção. Conforme o historiador Sérgio Leite Lopes,194 o complexo de Fábrica com Vila 
Operária configurava um território industrial gerido por um sistema de dominação que 
imobilizava o trabalhador, fixando-o nas vilas, resguardando seu tempo de modo a manter sua 
                                                 
193 CORREIA, 1998. 
194 LOPES, 1988. 
98 
 
disponibilidade ao trabalho. Tratava-se de um território resultante de estruturas e práticas de 
poder com distintos níveis.195 Sua criação resultou do esforço das elites industriais brasileiras 
em diálogo com esferas do Estado na organização empreendedora de uma sociedade 
industrializada adequada ao capitalismo internacional. Ao mesmo tempo, reconheciam a 
expressiva população urbana que se convertia em operariado como necessária na execução 
desse projeto político-econômico. 
Desse modo, as vilas operárias no Brasil foram concebidas como uma forma de gestão 
do trabalho urbano. Esta ocorre mediante tecnologias simultâneas, como a oferta de limitados 
benefícios sociais para manter o interesse do trabalhador em sua função laboral, o cuidado 
com a saúde do trabalhador com atendimento ambulatorial para manter seu corpo produtivo, a 
promoção da vida cultural durante os momentos de descanso fora da fábrica de modo a ocupar 
o tempo livre, evitando-se o ócio, e uso de casas cedidas aos operários para moradia, 
assegurando estratégia para a fixação deles no local de trabalho.  
Havia uma fluida fronteira entre os espaços do trabalho e da intimidade fora da 
fábrica, com intersecção do labor fabril e ambiente familiar,196 marcada com a interferência da 
Fábrica Carmen na vida privada de seus operários. Por um lado: “A vida operária era um 
misto de superexploração na fábrica, repressão por vigias e polícia nos momentos decisivos e 
controle social. O proletariado era concebido pelas classes dominantes e pelo Estado como 
pura força de trabalho.”197 Por outro, era também espaço de negociação diante de múltiplos 
interesses, do patrão e do empregado, a exemplo do uso da prática de oferta da assistência 
social tendo a casa/moradia como estratégia de produção da reciprocidade do operário.  
O apelo aos valores familiares não residia apenas na institucionalização de uma moral, 
evitando-se comportamentos passíveis de serem considerados subversivos ou mesmo 
inconvenientes ao trabalho. Pelo trabalhador, também expressava sua apropriação de tais 
mecanismos como forma de atender aos seus interesses e de sua família, como a conquista da 
estabilidade, de melhor condição para constituição de matrimônio, da oferta de emprego para 
os filhos e manutenção da casa para sua moradia. Promovia-se mutuamente um jogo de 
                                                 
195 ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. Nos destinos de fronteira: história, espaços e identidade regional. 
Recife: Bagaço, 2008. 
196 MEMÓRIA da vida e do trabalho. Direção e produção de Celso Brandão. Roteiro: Regina Coeli. Argumento 
e texto: José Sérgio Leite Lopes e Rosilene Alvim. Maceió: Estrela do Norte, 1986. 1 DVD (20 min), son., 
color. Documentário. Esse documento constitui uma imprescindível e rara fonte histórica e etnográfica sobre 
o trabalho operário em Alagoas. Gravado inicialmente em VHS, foi digitalizado e transformado para o 
formato DVD. O vídeo tem aproximadamente 20 minutos, gravado em cores. Prioriza como cenário 
principal, o território fabril de Fernão Velho, além de abordar outros territórios fabris em Alagoas. Evidencia 
diversas formas pelas quais a Fábrica Carmen disciplinava os trabalhadores. Traz à tona imagens em 
movimento e entrecruzamento de temporalidades, constituindo tramas sociais em diálogo com narrativas e 
memória de trabalhadores. 
197 FOOT, 1982, p. 192. 
99 
 
compromissos e lealdade pela valorização da família e confiança, seja no operário e sua 
família pelos empresários, seja a fábrica pelo operário198 quando ele fosse considerado 
merecedor ou exemplo de conduta digna e disciplinada. A política de gestão do trabalho 
tornava-se também uma via de mão dupla. Dominava e reprimia o trabalhador, mas também 
buscava o consenso com ele, mantendo aberto o canal de diálogo e negociação. 
Além disso, tratava-se de uma relação sempre lembrada a todos pela permanente 
presença dos patrões personificados também nos logradouros das ruas. 
 
As ruas recebiam os nomes de pessoas da família assim como: Rua Coronel 
João Machado (rua do cajueiro), Rua Dr. Manoel Machado (rua nova), Rua 
Dr. Artur Machado (antigo beco do colégio). Todas essas ruas, apesar de 
seculares, ainda existem.199 
 
À proporção que as ruas inscreviam o caráter privado e patrimonialista desse território, 
tentava-se evitar, por meio da padronização da estética das casas e nome dos logradouros, 
qualquer personalização realizada pelos operários a exemplo da “rua do cajueiro”, “rua do 
beco do colégio”, “rua nova”, entre tantas outras. Mesmo na extensão mais recente para o 
ABC, atual Vila Pedreiras, a disciplina se fazia presente. “Por que Vila ABC? Por que eram 
25 casas representando as letras do nosso alfabeto, de A a Z. Aquelas casas não tinham 
números e sim letras [...]. Por isso ficou conhecido como rua ABC.”200 Desse modo, o 
“cabresto do dono” era o guia nesse território, nas rotinas do trabalho, no tempo livre e 
também na simbólica presença e vigia dos proprietários com seu nome no endereço dos 
operários, devendo ser tudo respeitado pelos viventes fabris. 
O que me remete ao ideal urbanístico francês de Hausmann, que o filósofo Walter 
Benjamin atribuiu ter sido defensor da ideia de que “as instituições do poder laico e espiritual 
da burguesia deveriam encontrar sua apoteose no enquadramento das avenidas”.201 A cidade 
deveria favorecer o capital financeiro e um “embelezamento estratégico” com capacidade para 
assegurar a própria defesa em momentos de tensão social e guerra. 
 
 
 
 
 
                                                 
198 MELLO, 2012, p. 17. 
199 FERREIRA, 1997, p. 6.  
200 Ibid., p. 6. 
201 BENJAMIN, 2006, p. 49. 
100 
 
2.3 Em meio à fantasmagoria, possibilidades para uma história em aberto 
 
Nesse território fabril havia a teatralização do poder dos empresários,202 encenando 
situações que poderiam ser mais favoráveis ao operário, embora reproduzisse ali os próprios 
interesses em diversos cenários, quer na fábrica, nas ruas da vila operária, quer nas próprias 
moradias. A disciplina industrial atuava no interior da produção, mas também fora dela. 
Abrangia todos os aspectos da vida cotidiana, vigiando e punindo para assegurar a produção; 
inclusive, nas horas de lazer, quando buscavam moldar formas de pensar, sentir, agir e 
colaborar, erradicando práticas e hábitos considerados perniciosos e prejudiciais aos interesses 
patronais. A manutenção do corpo produtivo ocorria não somente nas condições físicas do 
trabalhador, mas também ao produzir um sentimento de colaboração, a exemplo da gestão do 
Grupo Othon ao instituir uma moral com apelo aos valores familiares. 
Nas diversas administrações dos grupos empresariais que detiveram a propriedade 
jurídica da fábrica, paulatinamente foram ampliadas suas teias no controle da produção e 
disciplina do trabalho. Foi sendo constituída, ainda no tempo da Companhia União Mercantil, 
uma vila operária associada à fábrica. Com o passar do tempo, gestões e crescimento 
demográfico, esse território, já nos tempos da administração Othon e Fábrica Carmen, Fernão 
Velho tornava-se um consolidado território fabril formado por fábrica com vila operária. 
Nesta, todo um cotidiano, dentro e fora da fábrica, era praticado, expressando múltiplas 
sociabilidades do fazer-se operário, sobretudo na sua resistência à disciplina, nas lutas 
políticas e cotidianas que se sucederiam, configurando os embates contra as máquinas, 
patrões, polícia, governos, entre outros que tentassem subjugá-los.  
À medida que a disciplina dos corpos e comportamentos sacralizava um ideal de 
trabalhador, a resistência contra as precárias condições de vida e trabalho expressava a 
profanação desse território idealizado pelos industriais. Os cenários de lutas e tensões imersas 
nesse território emergem com diversas cenas de embates em torno da cidadania e direitos 
sociais no Brasil entre as décadas de 1940 e 1960, reconfigurando esse território fabril, como 
também febril.  
São experiências e tempos que se abrem para a compreensão e explicação no campo 
da história, possibilitando inúmeras incursões e deslocamentos, mobilizando as memórias 
produzidas sobre os operários, o vivido, o trabalho, a fábrica; que possibilitam explorá-las na 
                                                 
202 LOPES, 1988, p. 51. 
 
101 
 
tessitura narrativa de múltiplos e simultâneos tempos e espaços, do constituir-se operário 
como experiência histórica, do sonhar sobre uma nova época.  
No dia 5 de agosto de 1997, às 7h45, soou novamente a sirene da Fábrica. Foi um 
toque longo e estridente, mais do que era costume. Sinalizava o retorno do funcionamento da 
produção. Em frente aos portões, os operários e sua família, diretores e gerentes, e antigos 
funcionários aposentados comemoravam. “Foi uma verdadeira festa onde a euforia e a 
emoção, traduziam um enorme contentamento nos semblantes alegres do povo com abraços, 
muitos fogos de artifícios e finalmente lágrimas rolando sobre as faces, mas de alegria e 
felicidade.”203  
Plausivelmente celebravam a continuidade do trabalho como atividade essencial para 
manutenção da vida – biológica e material – humana, produtora de um mundo artificial que 
nos circunda e que consumimos,204 um processo de transformação da natureza e do próprio 
humano em si mesmo. Afinal, o trabalho operário e a fábrica serviam como referência de 
pertencimento de todos naquele lugar, suscitando rememorar o passado e sua continuidade no 
presente quando posto em suspenso na paralisação da produção em 1996. Também, como 
poderia sugerir o filósofo Walter Benjamin, demarcavam o despertar do sonho de uma nova 
época, que mesmo após uma economia de mercado que ensejou sua paralização, tornava ainda 
possível a continuidade da experiência fabril e operária, mantendo a história em aberto. 
Narrar o passado, em conjunto com um trabalho de reminiscência, torna-se um ato de 
luta contra a possível perda de pertencimento ao presente. Desse modo, poderíamos, de 
alguma maneira, despertar a possibilidade de uma existência futura que não seja apenas as 
ruínas fantasmagóricas dos monumentos da burguesia, mas também da atualização histórica 
da experiência operária. 
                                                 
203 FERREIRA, 1997, p. 17. 
204 ARENDT, Hannah. A condição humana. 12. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE 2 
 
FERNÃO VELHO, VILA OPERÁRIA: 
CULTURA, SOCIABILIDADES E TRABALHO
103 
 
CAPÍTULO 3 
NO FRENESI DE UMA VILA OPERÁRIA 
 
O cronista que narra os acontecimentos, sem distinguir 
os grandes e os pequenos, leva em conta a verdade de 
que nada do que um dia aconteceu pode ser considerado 
perdido para a história. Sem dúvida, somente a 
humanidade redimida poderá apropriar-se totalmente do 
seu passado. Isso quer dizer: somente para a 
humanidade redimida o passado é citável, em cada um 
de seus momentos. E cada momento vivido transforma-
se numa citation à l’ordre du jour – e esse dia é 
justamente o do juízo final.205 
 
As experiências decorrentes dos tempos da administração dos Othon, que perdurou ao 
longo de cinquenta e três anos, mobilizando diferentes gerações de trabalhadores, é o período 
mais rememorado por todos que ainda vivem em Fernão Velho. Temporalidade essa que, dada 
sua amplitude, exige-me um recorte para a construção dessa narrativa. Nesse caso, limito-me 
à década que antecedeu essa gestão, e aos anos 1950 e 1960, muito embora reconheça que, na 
atividade de reminiscência entre o lembrar e o esquecer, as memórias são passíveis de 
deslocamentos para outras temporalidades e experiências.  
Torna-se, então, necessário o rastreamento das práticas sociais e culturais, das formas 
como sujeitos são mediados por distintas instâncias, propiciando a produção e o 
compartilhamento de valores éticos e conjunto de costumes e sociabilidades, formas de viver 
e habitar um território cujo conteúdo pretende-se tornar crível nesta narrativa historiográfica.  
Não se trata de uma escrita como destino depositário de tradições ou conjunto de 
esquemas capazes de compreender a cultura somente como um código comum entre os 
membros da sociedade. Ao contrário, uma construção narrativa historiográfica na qual penso 
as práticas culturais de forma dinâmica, em diferentes níveis e relações, com correspondência 
entre práticas individuais e condições sociais de existência, uma subjetividade socializada. Em 
grande parte, essas práticas culturais e sociais decorrem de experiências que se constituem 
como um saber não sabido que não pertence a ninguém,206 mas, ao mesmo tempo, a todos que 
as compartilharam e praticaram.  
                                                 
205 BENJAMIN, Walter. Sobre o conceito da história (1940). In: ______. Magia e técnica, arte e política: 
ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: 
Brasiliense, 1987. p. 222-232. (Obras Escolhidas, v. 1). p. 223. Disponível em: < 
https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015.  
206 CERTEAU, Michel. As artes de fazer. In: ______. A invenção do cotidiano. 16. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2009. v. 1, p. 134. 
104 
 
Um saber que circula entre as memórias e histórias dos seus praticantes, entrecruzado 
com outras fontes. Mobilizando as memórias desses sujeitos – protagonistas (operários e 
operárias) –, coloco-me a narrar experiências cotidianas e históricas em Fernão Velho por um 
movimento como o de um pedestre, que transita esse território de outrora, perdendo-se e se 
reencontrando. Nesse “transitar”207 por Fernão Velho, é possível explorar seu território fabril, 
identificar pontos de sequenciamento de espaços-cenários como se fossem lugares de 
memórias.208  
Não se trata de “falar de quantos degraus são feitas as ruas em forma de escada, da 
circunferência dos arcos dos pórticos, de quais lâminas de zinco são recobertos os 
tetos[...]”como desejava Kublai Khan na cidade de Zaíra. Contrariando-o, Marco Polo, que 
contava para Kublai as histórias de suas viagens e cidades visitadas, afirmava que a cidade 
não é feita somente dessa materialidade que torna a existência humana invisível.  
 
A cidade não é feita disso, mas das relações entre as medidas de seu espaço e 
os acontecimentos do passado: [...] os rasgos nas redes de pesca e os três 
velhos remendando as redes que, sentados no molhe, contam pela milésima 
vez a história da canhoneira do usurpador... [...] A cidade se embebe como 
uma esponja dessa onda que reflui recordações e se dilata. Uma descrição de 
Zaíra como é atualmente deveria conter todo o passado de Zaíra. Mas a 
cidade não conta o seu passado, ela o contém como as linhas da mão, escrito 
nos ângulos das ruas, nas grades das janelas, nos corrimãos das escadas, nas 
antenas dos para-raios, nos mastros das bandeiras, cada segmento riscado 
por arranhões, serradelas, entalhes, esfoladuras.209 
 
Kublai Khan e Marco Polo, assim como múltiplas cidades, são todos personagens do 
escritor Ítalo Calvino em seu romance As cidades invisíveis. Com esse diálogo, o romancista 
nos enseja outras trilhas a seguir: a evidência das memórias dos velhos contadores de histórias 
sobre a cidade, as relações entre as medidas do espaço e seus acontecimentos do passado, 
ambos constitutivos de memórias marcadas por rastros e experiências do passado, como os 
segmentos destacados por Marco Polo, um viajante-narrador exemplar. 
                                                 
207 A ideia de trânsito decorre da noção de trajetória utilizada por Michel Certeau em A invenção do cotidiano: 
artes de fazer. Nessa obra, opera a trajetória como um trajeto de pessoas em uma cidade. Ao aventurar-se no 
delineamento de um trajeto, é possível desvelar espaços, experiências e sensações. Essa categoria não deve 
ser confundida com o conceito de “trajetória” usado para designar um tipo de trabalho historiográfico que se 
dedica a narrar, analisar e compreender o processo de constituição social e histórico de sujeitos, de 
personagens singulares cujos estudos de sua vida permitem também a compreensão de seu mundo. 
208 Segundo Pollak, os lugares de memória vinculam a datas, tradições, costumes, regras sociais, formas de 
socialização e interação, entre outras. São referências indiciárias de memórias compartilhadas socialmente, 
possibilitando reconhecê-las em um grupo social, como os operários da indústria têxtil em Fernão Velho. 
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Revista Estudos Históricos, v. 2, n. 3, p. 3-15, 1989. 
209 CALVINO, Ítalo. As cidades invisíveis. São Paulo: Companhia das Letras, 1991. p. 14-15, grifo nosso. 
105 
 
Porém, no âmbito da narrativa, o desvelar é seletivo e produz outras invisibilidades 
nas tensões, disputas e negociações entre memórias. O esquecimento em nossa relação com o 
tempo, portanto, é também uma dimensão em que se produz o invisível. O esquecimento, 
além de possibilitar a invisibilidade da cidade com seus acontecimentos e relações, torna 
também plausível a perenidade da existência humana e de seus legados capazes de nos 
proporcionar ensinamentos sobre a vida.  
A cidade humana – que, em alusão ao romancista Ítalo Calvino, é composta por 
memórias, histórias, segmentos riscados e espaços múltiplos – torna-se visível na medida em 
que reconhecemos nela suas tramas e outras histórias a serem descortinadas, tornando-se 
críveis por meio da narrativa. Conta-se, desse modo, uma história de existência humana da 
qual a cidade faz parte. Existência passível de reconhecimento como lugares de pertencimento 
e experiências, de transformações e expectativas, como Fernão Velho, um território que pulsa 
com a vida de seus operários em diferentes temporalidades. 
Trata-se de um movimento de ir e vir através de um tempo móvel e entrecruzado, 
mergulhando no trabalho de compreensão de experiências e tempos em aberto. Ou ainda, 
como sugere a historiadora Regina Beatriz Guimarães Neto, operar um tempo plural e 
passível de múltiplas leituras, “considerando a importância das recordações para salvar as 
ações humanas do esquecimento”.210 
Desse modo, pretendo em minha narrativa, neste capítulo, estreitar o diálogo com o 
relato de operários e operárias, os quais carregam, em sua memória, as marcas do passado, 
com diversos indícios de sociabilidades e práticas culturais, assim como interpretações de 
mundo. São relatos de experiências sem sequenciamento linear, constituindo histórias 
narradas.211 Resultam de memórias compostas por lembranças que se apresentam de forma 
fragmentária, e evidenciam acontecimentos que muitas vezes não existem entre os registros 
escritos que pesquisei, e, quando existem, possibilitando o cruzamento entre fontes, têm 
outras representações. Sobre determinadas questões, quando formuladas nas entrevistas 
realizadas para o registro desses relatos, houve silêncio, o que pode ser representação de 
esquecimentos. Nesses casos, entendo que esquecer não representa o vazio de memória, mas 
um tipo de memória que opera espontaneamente e no inconsciente na ordem do involuntário; 
daí seu distanciamento da lembrança.212  
                                                 
210 GUIMARÃES NETO, Regina Beatriz. Cidades da mineração: memórias e práticas culturais: Mato Grosso na 
primeira metade do século XX. Cuiabá: EdUFMT, 2006. p. 54. 
211 Ibid., p. 59. 
212 RICOEUR, Paul. O esquecimento. In: A memória, a história, o esquecimento. Campinas, SP: Ed. da 
Unicamp, 2007b.  
106 
 
Nesse ensejo, resistir contra as possibilidades permanentes de esquecimento, as 
lembranças dos operários remetem às múltiplas histórias de acontecimentos, “sem distinguir 
os grandes e os pequenos”, e considero, em diálogo com Walter Benjamin, que no trabalho de 
história não podem ser desconsiderados, apropriando-se assim totalmente desse passado 
lembrado e esquecido, tornando-o citável como integrantes de narrativas historiográficas. 
Dessa forma possibilita recuperar a riqueza da experiência operária e seu legado como 
ensinamento sobre a vida que pulsava em toda sua intensidade em Fernão Velho.  
 
3.1 Nos labirintos da memória: cenas febris 
 
Era um dia qualquer da semana nos idos de 1940. O sol acabara de nascer. O 
movimento da natureza se permitia registrar no conjunto de sensações e sensibilidades em 
Fernão Velho. Ouviam-se os grunhidos e cantos das aves que vinham da mata e por ali 
sobrevoavam. As pequenas ondas das águas do Mundaú rebatiam seguidas e infinitas vezes na 
orla lagunar. Vinham também os ventos que sem uma barreira de edificações na orla, na Rua 
da Praia, adentrava as outras ruas, arejando o ambiente e refrescando as pessoas. Formava-se 
uma paisagem idílica, reforçando um significado de lugar aprazível entre seus viventes.  
Com o calor do dia, acelerava-se o movimento cotidiano, desacelerado no descanso da 
noite para a maioria dos viventes daquele território fabril. Enquanto dormiam repondo suas 
energias para o dia seguinte, alguns continuavam na incessante produção da Fábrica à noite. 
Esses operários noturnos também ansiavam pelo momento de descanso, recuperação de seu 
“corpo produtivo”, sobretudo tendo em vista que era um dos horários em que muitos recebiam 
por produtividade.  
Ao longo do dia, diversos outros sons em Fernão Velho expressavam esse lugar que 
pulsava por meio das realizações e dos movimentos das pessoas entre seus múltiplos espaços. 
Os apitos do trem, as badaladas do sino da igreja anunciando a missa, o burburinho e as 
conversas das pessoas nas praças, as gargalhadas das crianças nas ruas quando brincavam ou 
seguiam para o colégio, os ensaios da Banda Othon, as feiras e as diversas atividades na 
Laguna Mundaú. 
Um frenesi de sons, pessoas, movimentos...  
Esse território fabril que pulsava mediante as experiências operárias então praticadas, 
abrindo-se, também, aos acontecimentos diversos, simultâneos e imprevisíveis. A contrapelo 
107 
 
das tentativas de controle da fábrica,213 a vila operária tornava-se febril com toda a sua 
intensidade em sons e movimentos. Fervilhava no pulsar de suas sociabilidades, mas também 
nas (re)apropriações de múltiplos personagens que se constituíam operários em cada cena.  
Concomitantemente à produção têxtil e cumprimento de funções laborais, operários 
viviam sua vida nua, permitindo-se permear pela política, pela disciplinarização de seu corpo 
e comportamentos, mas também se apropriando da gestão de trabalho na realização de suas 
táticas cotidianas. Outras cenas simultaneamente se descortinavam nos cenários em Fernão 
Velho. A vida operária era encenada em suas múltiplas formas de serem qualificadas e 
significadas, permitindo histórias críveis.  
 
3.1.1 Do Colégio São José às escolas da vida: aprendizagens 
 
Logo cedo pela manhã e a caminho do colégio, crianças, filhos e filhas de operários 
percorriam as ruas de Fernão Velho. Algumas mal passavam da altura da cintura de um adulto 
e, apesar da tranquilidade nas ruas, muitas vezes iam acompanhados por alguém mais velho. 
Como pequeninos, iam com sono, outros tagarelando, e às vezes até chorando, querendo ficar 
em casa. Andavam de mãos dadas com seu acompanhante, ou não, quando tinha mais 
autonomia. Já outros, com idade que se aproximava do início da adolescência, juntavam-se 
em uma turminha fazendo aquela algazarra. Alguns passavam pela Praça São José com seu 
coreto e jardim de flores vistosas.  
Destinavam-se todos ao Colégio São José, que fora construído pela Fábrica ainda nos 
tempos dos Machados (1891-1938) e nos tempos dos Othon (1943-1996) continuou 
funcionando. Eram ofertadas a alfabetização e as séries iniciais do ensino primário.  
Para lá, os operários, outrora estudantes, relatam que caminhavam levando seu 
material escolar composto por livro, caderno e lápis. Alguns carregavam um lanche preparado 
pelos pais, mas nem sempre.  
Todos vestiam o fardamento da escola. Isso era regra. A Fábrica preocupava-se em 
identificar as alunas e alunos. “Na escola era 100 por cento vestido e com farda completa e 
composta”, afirmou Antônio Cardoso. Para todas as crianças era entregue o fardamento que 
deveria ser usado, geralmente feito de tecido branco, mas também usavam calça e saia azul. A 
padronização facilitava a fiscalização da higiene e permitia distinguir meninos e meninas. 
Mas ao mesmo tempo, igualava-os na condição de acesso um direito social: a educação. 
                                                 
213 Essa tentativa de controle é o que podemos entender como uma forma de biopoder. FOUCAULT, 2000a. 
108 
 
Os meninos, nas memórias de Antônio Cardoso, usavam “calça curta e tamanco para ir 
para a escola e igreja. [...] O tamanco era muito duro. E durava. Muitas das vezes, eu tinha um 
cinto velho e cortava as tiras para aproveitar o tamanco”. Já as meninas, lembrava que “era 
uma percatinha baixa, a saia bem comprida, a blusa bem bonita e penteada”. Um fardamento 
que, embora identificasse os alunos, não oferecia conforto. Sobretudo para os meninos. 
Segundo Zequinha Moura, o tamanco era “duro, de pneu, para não se gastar”. O tipo de 
material usado na confecção do fardamento não era desprovido de uma preocupação 
empresarial com os custos. O duro para não gastar, permitia um uso duradouro, e mesmo 
quando apresentava sinais de desgaste, era reaproveitado, prolongando sua vida útil.  
O colégio parecia ser modesto, com poucas salas de aula, porém suficiente. Era de 
esquina, bem próximo da igreja e da praça central de Fernão Velho. Possuía janelas grandes 
que ajudava na iluminação e arejamento. Os professores geralmente eram mulheres, havendo 
homens em menor número. Contavam ainda com o padre Cabral, que era o diretor. As irmãs 
do padre também foram professoras, lembrou Antônio Cardoso.  
Logo ao chegar ao colégio, a criançada toda se concentrava em frente à escadaria de 
acesso, sem poder ainda entrar.  
 
Fotografia 13 – Colégio São José em Fernão Velho 
 
Fonte: MARROQUIM, 1922. Acervo da Biblioteca do Instituto Histórico Geográfico de 
Alagoas. 
Autor e data desconhecidos.  
109 
 
Aguardavam do lado de fora o horário para o cumprimento das obrigações cívicas 
como parte do aprendizado. Meninos e meninas ficavam em pé organizados em fileiras, e com 
as professoras e professores de sua turma e demais presentes, cantavam o Hino Nacional, o da 
Bandeira e, por vezes, o de Alagoas. Formavam um coro com as vozes infantes misturadas às 
vozes dos adultos educadores na realização daquele ato pedagógico. Quem passava pela rua 
em frente presenciava tal ato, e, de repente, até poderia juntar-se, ou mesmo relembrar seu 
tempo de escola. Na entrevista, Zequinha Moura relatou que todos, adultos e crianças, sabiam 
os hinos, e lamentou que hoje essa prática não é mais tão comum nas escolas. 
Depois, poderiam seguir para a respectiva sala de aula. Segundo relato de Antônio 
Cardoso: “A aula começava às 8 horas até a 1 da tarde.” As lições abordavam conteúdo de 
humanidades, ciências e língua pátria. As crianças aprendiam Geografia, História, Matemática 
e Português. As meninas, segundo relatou a entrevistada Dona Emília, também aprendiam 
bordado, crochê, e ponto de cruz. Tais saberes eram opcionais aos meninos, embora 
importante. Ajudava a desenvolver habilidades manuais que posteriormente poderiam ser 
úteis aos futuros operários, em especial às mulheres. Dona Emília logo que começou a 
trabalhar ainda quando era menor de idade, foi transferida para a seção de urdideira, onde 
exerceu habilidades aprendidas quando criança na escola.  
A educação física também era praticada no colégio. Veríssimo Ferreira relatou que 
havia um campo por trás do Colégio, onde hoje existem algumas casas.214 O professor era 
Franz Gaspar, oriundo da antiga Tchecoslováquia. Ele morava em Fernão Velho em uma casa 
na Praça São José. No campo, Veríssimo Ferreira praticou salto em altura, chegando até a se 
sagrar campeão em uma competição local. 
Além das habilidades manuais e físicas, a didática utilizada no ensino de 
conhecimentos propedêuticos estimulava a memorização, o raciocínio lógico e a perspicácia 
na mobilização dos saberes. Era uma prática que Zequinha Moura, ao ser entrevistado, 
destacara como “argumentos”, envolvendo, sobretudo, o ensino da Matemática e do 
Português. “Não gostava! Era assim: três vezes oito? Se não sabia, dava a palmatória. Era o 
‘argumento’.” Exercícios com tabuada e ditado eram frequentes. Os alunos e as alunas, ao 
serem inquiridos, deveriam responder prontamente e de forma correta. Do contrário, a sanção 
pedagógica viria em forma de castigos, sobretudo em momentos em que havia bagunça que 
                                                 
214 FERREIRA, 1997. Embora Veríssimo Ferreira não especifique o período em que esse campo tenha sido 
usado, analisando as fotografias de Fernão Velho, tudo indica que tenho sido nos tempos da Companhia 
União Mercantil. Todas as fotografias a que tive acesso não evidenciam esse campo. Muito embora, nos 
diversos relatos dos trabalhadores, são contadas histórias de jogos de futebol e basquete, ambos em espaços 
construídos pela própria Fábrica para práticas desportivas. 
110 
 
poderia atrapalhar a aula ou mesmo danificar o que a fábrica disponibilizava para a educação. 
“Tinha uma professora que tirava o tamanco e batia. Pá, pá, pá... Levanta os pés! E falava 
para levantar os pés. A preocupação não era com acabar com os tamancos, mas com o piso”, 
lembrou Antônio Cardoso. Ao levantarem os pés, os estudantes tornavam-se 
momentaneamente imóveis em seu lugar, evitando deslocar-se na sala de aula, mantendo-se 
em sua cadeira perfilada para maior controle e circulação dos educadores entre os educandos. 
Visava-se à eficiência do aprendizado e disciplina no comportamento, assim como 
seria exigido na produção fabril. 
Segundo o entrevistado Zequinha Moura, embora fosse ofertado a alfabetização, o 
colégio e os educadores tinham limites na disponibilidade de recursos pedagógicos: “A 
leitura... dava um livro naquele ano e no outro você ia recordar o livro. Passava dois anos com 
o mesmo livro.” Por outro lado, esses impactos eram minimizados tentando despertar nos 
alunos a curiosidade e vontade em aprender, superando suas dificuldades na escola com jogos 
e brincadeiras que se tornavam também parte do cotidiano fora desse cenário instrucional. 
Sobre essas práticas, Zequinha Moura complementou: 
Minha vida fora do colégio era estudar vocabulário. Eu gostava de charada, 
de impugna, de palavras cruzadas, essas coisas... Eu gostava muito. Quando 
saía do colégio, sentava com uma turma e ia para o impugna. Uma palavra e 
outra, a turma gostava! A charada então... As brincadeiras eram essas. 
 
Pressupunha-se que a educação em Fernão Velho não deveria apenas formar sujeitos 
dotados de conhecimentos propedêuticos. Nas memórias de Veríssimo Ferreira, a irmã Maria 
José, uma freira, ensinava com seriedade e entusiasmo, tentando despertar nas crianças 
sentimentos de civismo e amor ao próximo. Porém, “esse amor ao próximo” reforçava o 
caráter de coletividade entre os operários e as obrigações que deveriam cumprir desde cedo, 
quando criança. Seja com as obrigações escolares, seja na igreja, entre outras, e 
posteriormente como operários, a educação propiciava uma formação moral extremamente 
disciplinadora. Qualquer comportamento considerado desviante, desde a infância, era 
reforçado por uma moral cristã que enaltecia a culpa passível de sanção.  
A presença do padre e outros religiosos no colégio reforça esse aspecto da educação 
operária, tornando plausível a prática do ensino religioso entre as crianças, provavelmente 
111 
 
com conteúdos que adentravam as aulas e/ou a rotina dessas crianças.215 Era uma importante 
estratégia para difusão de uma ética capitalista que determinava o lugar social dos operários, 
ou seja, o do trabalho e da produção. Além disso, permitia que a docilização moral e dos 
comportamentos dos infantes fosse ampliada pela catequese, visando também um 
encaminhamento na fé católica. A própria instituição escolar era nomeada com o nome de um 
santo católico, São José, também conhecido como santo dos operários. Além desse aspecto 
subjetivo, a própria igreja localizava-se bem próxima do colégio, ao fundo da rua cruzando a 
Praça São José216. As ações pedagógicas do padre Cabral com as crianças quase se 
confundiam nesses dois cenários. Fomentava-se uma simbiose de ensinamentos que deveriam 
ser levados para a vida e o bem viver como operário.  
Alguns alunos, em sua rotina, permaneciam sob a tutela educacional, moral e religiosa 
do padre Cabral. Veríssimo Ferreira, quando criança, foi coroinha. Alternava suas atividades 
escolares e familiares com a igreja.  
Além dessa atuação, foi membro do grupo de escoteiros mantido pela Fábrica. Esse 
grupo foi criado em 1939 quando os Leões ainda a administrava. Com os Othons, continuou 
funcionando. Veríssimo Ferreira foi Guia de Tropa. Ajudava as pessoas prestando serviços 
diversos àquela população fabril. O grupo chegou a ter um efetivo de 50 escoteiros. “Ao 
ingressar no escotismo, o escoteiro era obrigado a fazer a seguinte promessa: ‘Prometo pela 
minha honra, cumprir os meus deveres para com Deus e minha Pátria, ajudar o próximo em 
toda e qualquer ocasião e obedecer a lei do escoteiro’.”217  
Como escoteiro e coroinha, Veríssimo Ferreira construía como representação e 
exemplo de bom comportamento, sujeito de boas ações, de uma “ovelha” fiel à sua fé e 
seguidor do pastoreio do padre, capaz de se afastar de “certas ideologias”, passíveis de 
criminalização e perseguição política. 
                                                 
215 Com prática semelhante em um território fabril em Alagoas, podemos citar o bairro do Bom Parto, onde se 
localizava a Fábrica Alexandria. Nesse bairro havia o Grupo Escolar Cincinato Pinto, mantido pela prefeitura 
da cidade. Nessa instituição, era prática comum a realização de aulas de catequismo. BRITO, Leide Daiane 
de Melo. Revisitando a memória escolar de Alagoas dos anos 30 e 40 do século XX. In: EPAL, 2010, 
Maceió. Anais... Maceió, 2010. Disponível em: <http://dmd2.webfactional.com/media/anais/ 
REVISITANDO-A-MEMORIA-ESCOLAR-DE-ALAGOAS-DOS-ANOS-30-E-40-DO-SECULO-XX.pdf>. 
Acesso em: 26 maio 2015. 
216 Sobre essa localização, ver fotografia nº 11. 
217 FERREIRA, 1997, p. 12. 
112 
 
Tratava-se do comunismo interpretado como subversivo pelos patrões e por membros 
da igreja católica.218 Em Fernão Velho, o padre Cabral, que atuou da década de 1940 até final 
dos anos 1950, até advertia, repudiando aqueles que, de algum modo, seja por folia, seja por 
consciência política, frequentavam tais atos. Nas memórias de Dona Emília, sua irmã, quando 
garota, por vezes frequentou alguns comícios comunistas e até mesmo conheceu alguns que 
andaram professando essa ideologia por Fernão Velho, e o padre Cabral indagava 
negativamente: “Você estava com os comunistas?!?!”. Conforme a operária, o pároco não 
gostava dos comunistas, não se dava com eles. Sua política era a Igreja. “Ele tomava conta da 
igreja e das suas ovelhas!”  
Veríssimo Ferreira parece ter sido uma dessas “ovelhas”. Sua formação na infância e 
juventude, por meio da escola, da igreja e do grupo de escoteiros, repercutiu na sua imagem 
como operário e posição que ocupou na Fábrica. Foi considerado um operário exemplar pelos 
patrões, mesmo que se envolvesse com questões políticas. Foi eleito para órgãos de 
representação de classe representando os trabalhadores, além de ser produzido na memória de 
vários operários como um personagem de imagem e conduta exemplar, atuando de forma 
pacífica e ordeira, pondo-se disponível ao diálogo. Julgava-se livre de ideologias. Soube 
aproveitar-se dessa imagem para ascender na fábrica, o que lhe rendeu uma vaga no 
escritório.  
Na década de 1950, os Othon construíram uma nova escola. Nomearam-na Maria 
Amália em homenagem à esposa do velho Othon Lynch Bezerra de Mello. Localiza-se na 
Vila ABC, que também foi construída nesse mesmo período quando se ampliava o número de 
casas para o crescente operariado absorvido pela Fábrica Carmen. A creche, que antes 
funcionava onde hoje há o prédio do escritório na própria Fábrica, foi transferida para outro 
local, mas continuou sendo ofertada. Na Escola São José, as crianças permaneciam, no 
máximo, até a idade de 14 anos, ou pouco antes, quando geralmente concluíam o primário. 
Em Fernão Velho, a Fábrica não ofertava os ensinos ginasial e colegial, segundo e terceiro 
ciclos de formação educacional respectivamente.219  
                                                 
218 Sobre produção social do medo do comunismo na experiência política e autoritária brasileira durante o 
Período Democrático (1945-1964), são relevantes os estudos dos historiadores: PORFÍRIO, Pablo. Medo, 
comunismo e revolução: Pernambuco, 1959-1964. Recife: EdUFPE, 2009. RODEGUERO, Carla Simone. O 
diabo é vermelho: imaginário anticomunista e Igreja Católica no Rio Grande do Sul, 1945-1964. Passo 
Fundo, RJ: Editora Universitária UPF, 2003. CAVALCANTI, Erinaldo Vicente. Relatos do medo: a ameaça 
comunista em Pernambuco, Garanhuns 1958/1964. Recife: Ed. da UFPE, 2010. Alguns efeitos dessa 
produção social do medo do comunismo em Fernão Velho serão explorados no capítulo seguinte. 
219 Na legislação educacional brasileira do fim do século XX, o ensino ginasial correspondia aos quatro últimos 
do que se nomeia como Ensino Fundamental, enquanto o colegial, ao Ensino Médio. 
113 
 
A ausência da oferta desses ciclos não era um problema apenas naquela vila operária. 
Era uma situação comum em Maceió, dada a escassez de instituições educacionais e 
professores para as séries mais avançadas nos idos da década de 1940 e de 1950. Tratava-se 
de uma educação consideravelmente restritiva, oferecendo escolas isoladas à população, um 
total de cinco grupos escolares, além do Liceu Alagoano e a Escola Normal,220 todas mantidas 
pelo governo estadual.  
Além dessas, havia o Liceu Industrial de Alagoas, antiga Escola de Aprendizes e 
Artífices, que integrava a rede nacional de ensino profissionalizante criada pelo presidente 
Nilo Peçanha em 1909.221 Seu funcionamento iniciou no bairro do Centro em Maceió em 
1910.222 Nessa instituição era ofertado gratuitamente o ensino de ofícios como sapataria, 
marcenaria, funilaria, carpintaria, ferraria e serralharia. Os estudantes matriculados, na maior 
parte, eram pobres, negros e mestiços.223 A instituição educacional tinha como função social o 
preparo intelectual e técnico dos desafortunados, de modo a “fazê-los adquirir hábitos de 
trabalho profícuo, que os afastaria da ociosidade, escola do vício e do crime”.224 Premissa 
que, de certa forma, também pode ser percebida em escolas mantidas por industriais em suas 
vilas operárias, ocupando os menores com a instrução e galgando adultos com hábitos do 
trabalho. Posteriormente, esse tipo de ensino profissionalizante criado no governo Nilo 
Peçanha foi ressignificado nos governos Vargas (1930-1945; 1951-1955), de modo que a 
educação profissionalizante deveria contribuir para o desenvolvimento industrial brasileiro, 
fomentando a especialização técnica de trabalhadores urbanos que pudessem ser absorvidos 
pelas fábricas.225 É nesse cenário que a então Escola de Aprendizes e Artífices tornou-se 
Liceu Industrial de Alagoas. Embora esse tipo de ensino pudesse, em grande medida, alinhar-
se aos interesses dos industriais, no caso de Fernão Velho, não se identificou nenhum operário 
que, entre as décadas de 1940 e 1960, tivesse estudado na unidade dessa rede em Maceió.  
                                                 
220 VERÇOSA, Élcio de Gusmão. Cultura e educação nas Alagoas: história, histórias. 3. ed. Maceió: Governo 
do Estado de Alagoas, 2001. 
221 BRASIL. Decreto-Lei n.º 7.566, de 23 de setembro de 1909. Créa nas capitaes dos Estados das Escolas de 
Aprendizes Artífices, para o ensino profissional primario e gratuito. Diário Oficial [da] República 
Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, RJ, 26 set. 1909, Seção 1, p. 6.975 Disponível em < 
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf3/decreto_7566_1909.pdf>. Acesso em: 26 maio 2015. 
222 ESCOLA TÉCNICA FEDERAL DE ALAGOAS. 75 anos de ensino profissionalizante. Maceió: ETFAL, 
1984. Mimeografado. 
223 BONAN, Irene. Ensino profissionalizante: um capítulo dessa história nem sempre bem sucedida em Alagoas. 
In: VERÇOSA, Élcio de Gusmão (Org.). Caminhos da educação em Alagoas: da colônia aos tempos atuais. 
Maceió: Catavento, 2001. 
224 BRASIL, 1909. 
225 BRASIL. Lei n.º 378, de 13 de janeiro de 1937. Dá nova organização ao Ministério da Educação e Saúde 
Pública. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, Rio de Janeiro, RJ, 15 jan. 
1937, Seção 1, p. 1.210. Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br/uploads/legislacao/ 
Lei_n_378_de_13_de_janeiro_de_1937.pdf>. Acesso em: 26 maio 2015.  
114 
 
As demais escolas com turmas dos segundo e terceiro ciclo de ensino possuíam um 
ingresso bem concorrido em virtude das poucas vagas que ofertavam. Localizadas em bairros 
como o Centro e Farol, restringia o acesso para alunos que morassem mais distante. 
Sobretudo quando atendiam alunos que já se encontravam em idade para o trabalho, fator que 
dificultava sua assiduidade na frequência escolar.  
O ensino voltado à formação de trabalhadores para a indústria não ocorria unicamente 
no Liceu Industrial de Alagoas, cujo modelo de ensino era mais lento na formação do 
trabalhador. Ao contrário do que ocorria no Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
(Senai), cujo resultado na formação técnica dos operários parecia ser mais imediata. Nesse 
sentido, relatou o entrevistado Antônio Cardoso: 
 
Fui para a seção de encarregado de manutenção. Foi no começo. Só que 
nesse período que trabalhei na empresa, tive o interesse.  A empresa dava 
curso, o Senai, aí a empresa me dava tudo isso e aproveitava. Foi tanto que 
aproveitei que fui bom. Cheguei na Escola Técnica do Recife... Não era o 
mandante, mas era o encarregado de seis, era o primeiro lugar.  Fui lá e era 
bem tratado na Escola Técnica do Recife. No Senai era do mesmo jeito. E 
aqui no Senai cheguei a administrar doze homens. Tinha o professor Wilton 
e ele dizia que parece que sei mais que ele. Guarde a oficina e o que você 
pedir para ele fazer, ele faz. Fui um cara preparado na minha estrutura no 
que pude. E nunca cortei olho. 
 
Antônio Cardoso soube articular seus interesses com os da Fábrica. Nessa situação, 
jogou no terreno de captura, mostrando-se disponível para ocupar e realizar o que interessava 
para a produção. Aproveitou as oportunidades que lhe foram oferecidas, cursos na Escola 
Técnica do Recife e no Senai. Demonstrou interesse e aperfeiçoamento, tornando-se o 
primeiro da turma e ajudando o professor a comandar outros alunos. Criou brechas no regime 
disciplinar da fábrica, o que lhe rendeu confiança entre os patrões, possibilitando ascensão na 
Fábrica. Tornou-se encarregado em diversas seções. 
Zequinha Moura foi outro personagem entrevistado que soube aproveitar-se das 
oportunidades que lhe surgiram. Já com 14 anos de idade, finalizou seu primeiro ciclo escolar 
no Colégio São José, porém não cessou sua formação, buscou formas alternativas de acesso 
ao conhecimento, inclusive nos momentos de diversão. 
O entretenimento com recursos tecnológicos e de comunicação em massa, com 
televisão e rádio eram limitados. Nas residências das famílias operárias não era comum a 
existência desses equipamentos nos idos dos anos 1950. Porém, outras formas de distração e 
diversão dos operários eram praticadas, usando folhetos de histórias que remetiam à tradição 
oral, a exemplo da literatura de cordel que chegava a Fernão Velho nos dias de feira realizada 
115 
 
em área próxima à praia lagunar. Esse tipo de literatura abordava temas do cotidiano, histórias 
diversas que oscilavam entre lendas, causos políticos, pelejas de heróis e anti-heróis, contos 
que lembravam cenários rurais, entre tantas outras. Tudo em uma linguagem fácil e acessível 
para todos. Tanto para os que tinham menores níveis de escolarização e letramento como os 
que possuíam leitura avançada, ou mesmo os analfabetos que participavam ouvindo. 
Realizavam-se sessões de leitura de histórias capazes de entreter, de tirar risos e gargalhadas, 
de fazer viajar por meio da imaginação, mas também de ensinar e aprender nos caminhos da 
informalidade e espontaneidade. Sobre a literatura de cordel, o entrevistado Zequinha Moura 
considerou: 
Eu mesmo ouvia muita história de cordel. Sempre aparecia, de fora, nas 
feiras daqui. E tinha gente para ler à noite nas casas. Não tinha televisão 
naquela época, rádio era difícil. Então traziam aqueles livros de cordel e 
começava a falar, ler. E o passatempo era esse. 
Mesmo nesse entreter-se no passatempo das horas livres, Zequinha Moura taticamente 
transformava essas práticas em oportunidade de aprendizado com a leitura. Desde criança, 
gostava de praticar seu vocabulário com jogos e palavras cruzadas. Gosto que possivelmente 
aprendera na escola, entre o querer aprender e a dor da palmatória. Nas brincadeiras e 
passatempos, ampliava seu conhecimento. 
Ainda sem concluir sua instrução educacional formal, já carregava consigo uma 
formação diferenciada, além de sensibilidade para realizar leituras sobre a situação social de 
sua família. Na década de 1950, seu pai, Gaudêncio, já era um homem velho e tivera nove 
filhos, o que dificultava a sobrevivência da sua família. Zequinha Moura, por sua vez, tentava 
ajudar como podia, pegando um peixe, um siri, o que fosse possível pescar no Mundaú. O que 
pescava levava para casa, ou por vezes vendia aos passageiros do trem. Com a venda, o pouco 
dinheiro somava-se na aquisição dos víveres necessários na alimentação, mas também lhe 
servia para pagar a entrada do cinema, onde se divertia assistindo a filmes.  
Nessa época, a Fábrica Carmen já contratava jovens com 14 anos de idade. A 
entrevistada Dona Emília já havia concluído o 4.º ano primário, e sem grandes expectativas 
depois disso, logo iniciou sua vida no trabalho com 14 anos e meio. Em fevereiro de 1951, foi 
contratada pela Fábrica Carmen. Teve a carteira assinada, o que ela chama carteira de menor. 
Ganhava metade do salário dos adultos embora exercesse as mesmas atividades.  
Zequinha Moura, mais ou menos com a mesma idade, já nutria o interesse em se 
tornar operário, até mesmo para ajudar sua família diante da situação que viviam. Seu pai não 
116 
 
deixou. Fazia questão de incentivar o estudo dos filhos. Considerava essa idade o tempo para 
estudar, mas aos 17 anos procurou o gerente, Seu Carlos, um italiano, para pedir emprego: 
Queria trabalhar e fui. O gerente ficava ali dentro no escritório. Passava aqui 
na porta e me conhecia. Daí eu o procurei. Ele disse: ‘o que queres?’. 
Respondi: ‘Seu Carlos, quero trabalhar’. Seu Carlos: ‘Por que queres 
trabalhar?’ Disse: ‘Porque quero ajudar meu pai!’ [...] Dai o gerente pegou 
um pedaço de jornal e disse: ‘Leia aí!’ Li o jornal e ele disse: ‘Traga o seu 
registro.’ Foi quando tirei o registro e fui trabalhar. Fui trabalhar na Fábrica 
no dia 12 de fevereiro de 1953. Fui para a tecelagem. 
 
No seu relato, destaca que foi no momento em que conseguiu seu primeiro emprego 
que “tirou registro”. Podemos perceber quanto era representativa a relação entre trabalho e 
cidadania. O registro a que se refere é o da Certidão de Nascimento e Carteira de Trabalho. 
Com esses documentos e a formalização de um emprego, o operário passava a ser beneficiário 
das leis do trabalho como um direito social. A cidadania para esses trabalhadores pautava-se, 
bastante, no usufruto do que essas leis poderiam oferecer a eles, como previdência e 
assistência social, férias, e posteriormente o 13.º salário, entre outros. Em relação à empresa, 
também passava a usufruir melhor condição de vida, não somente pelo salário que se somaria 
à renda de sua família, mas à assistência patronal por meio de serviços diversos.  
Na tecelagem, não ficou por muito tempo. Embora muito jovem, e até mesmo 
inexperiente na produção fabril, chamara a atenção de seu gerente de seção e até mesmo de 
outros chefes na hierarquia da produção. Não era comum a existência de operários com o 
nível de letramento de Zequinha Moura, o que lhe rendeu destaque entre os demais colegas de 
labuta, conforme relatou:  
Trabalhei um ano e mais ou menos cinco meses na tecelagem. Daí num dia 
de sábado chegou um encarregado. Eu estava com um saco com as tramas de 
tecido e caneias cheia de linha para abastecer e fazer os tecidos. Eu abastecia 
aquilo ali para não faltar. Abastecia todos. E tinha um saco cheio num 
carrinho. Daí chegou o encarregado e me chamou. ‘Deixe esse carro e venha 
cá. Pegue o saco e entregue a alguém.’ E eu... ‘Oxente, deixa eu trabalhar!’. 
E ele: ‘Não! Pode entregar. Venha cá!’ 
 
O então jovem operário, todo desconfiado com aquela situação, foi ao encarregado 
sem saber o por quê do chamado. O encarregado lhe ordenou que o acompanhasse, e assim o 
fez, porém, angustiado com o incógnito desenrolar daquela situação para si. A cada seção pela 
qual passava em direção ao escritório, sua angústia aumentava. Especulava em seu íntimo o 
que se sucederia então: “Oxe, o que está havendo?! Será que vou ser indenizado?” A 
indenização representaria a demissão, o que repercutiria na renda de sua família. Além da 
117 
 
possível vergonha por ser um adolescente letrado, capaz e tão cedo dispensado! O que o 
forçaria a sair dali em busca de trabalho. Subiram então até o escritório.  
Lá dentro estava o chefe do escritório. Aí o encarregado disse: ‘Pronto seu 
Orlando, o rapaz é este!’ Fiquei cismado. E ele disse ao encarregado que 
podia ir. Fiquei lá. Ele perguntou: ‘É o senhor que é seu Zequinha?’ Assim 
mesmo! (Relato de Zequinha Moura, 2014) 
Era manhã de um dia de sábado! Já passavam das 10 horas.  Zequinha Moura tinha 
entrado no turno das 6 horas, que durava até às 10 horas, porém, Orlando, o gerente, chamou 
outro contínuo, ordenando-o que ensinasse a Zequinha Moura sobre todos os setores da 
fábrica. Assim sucedeu.  
Quando chegou ao setor de tecelagem, onde fora chamado para se apresentar ao no 
escritório momentos antes, Zequinha foi visto com livros debaixo do braço, provavelmente 
para registro de produção dos operários e protocolo de documentos. Os operários tecelões, 
que nesse momento já estavam curiosos com a razão da súbita e intransigente convocação do 
jovem para o escritório, indagaram: ‘‘O que é isso?’’ Zequinha respondera: “Foi lá em cima! 
Tô lá em cima agora!”, e sorriu.  
Contou aos colegas de seção o que sucedera. Chegando ao escritório e tendo sido 
apresentado a Orlando, este afirmara: “Tenho boas informações suas, viu?!” Mesmo assim, 
sua angústia e desconfiança nesse momento não havia sido desfeita. Questionava-se se ficaria 
por ali mesmo, assim, com indenização. Não estava claro ainda para Zequinha o que se 
passava. Até que Orlando afirmara: “Você vai ficar trabalhando aqui, como office boy, 
contínuo.”  
Tinha sido promovido, apesar de tão pouco tempo e ainda inexperiente como um 
operário na função de tecelão. Nem sequer conhecia, na prática, todas as rotinas e seções da 
Fábrica. Apenas de ouvir falar. À medida que acompanhava o encarregado designado a 
ensiná-lo, a cada seção que chegava, era apresentado a todos: “Olhe, esse rapaz aqui é office 
boy agora.” Na sua nova função, tinha de assinar e despachar logo, sem poder demorar em 
seção alguma.  
O jovem operário, então exemplar nos estudos, construiu-se como sujeito letrado e 
instruído. Em proveito próprio, transformou taticamente a disciplina escolar e 
comportamental em oportunidade, que soube aproveitar. Tornara-se um funcionário do 
escritório, conquistando a confiança dos gestores que administravam a fábrica.  
Enquanto isso, já passara, em muito, das 10 horas. Sua mãe em casa o esperava 
angustiada por sua chegada. Talvez se perguntando por onde esse jovem andava depois do 
118 
 
trabalho, se tinha ido para o distante manancial hídrico conhecido como Catolé para tomar 
banho. Zequinha relatou que tinha esse costume. “Saía da Fábrica com os colegas, passava em 
casa, dizia que ia ali e voltava já, e ia para o Catolé tomar banho. Olha a distância... Tomava 
banho e voltava para almoçar e trabalhar de novo.” Contudo, naquele sábado, nada de 
Zequinha chegar; nem sequer tinha avisado para onde teria ido, aliviando, assim, o coração de 
sua mãe diante da espera, mas esse aviso não poderia ter sido entregue ou dito, já que estava 
ocupado em aprender sua nova função laboral. 
Chegou em casa por volta das 12 horas e pouco. Já era o horário do almoço. E sua 
mãe: “Onde estava?” Foi então que Zequinha lhe contou o que se sucedera. Não estava no 
Catolé, ainda estava trabalhando porque o tinham promovido para atuar no escritório. Nem 
seu pai, que já era um contramestre de tecelagem, homem velho, experiente e com cargo de 
confiança dos gestores, tinha conseguido esse feito: trabalhar para o escritório da Fábrica! E 
sua mãe se pôs a chorar de emoção. “Ela chorou que só!”, relatou Zequinha Moura. 
Nessa mesma tarde do sábado, Zequinha foi ao empório mantido pela Fábrica. Lá 
havia uma despensa onde eram vendidos tecidos, calçados, além de alimentos e outros 
produtos. Nesse local, já haviam comunicado que o jovem operário, ex-tecelão e agora office 
boy, passaria por lá. A ele deveriam ser entregues tecidos e dois pares de botas. De lá, foi à 
alfaiataria, onde foram tomadas todas as medidas de seu corpo para confecção da vestimenta 
que o destacaria entre os demais trabalhadores. Na segunda-feira seguinte, já vestindo a nova 
roupa, foi trabalhar.  
Depois de certo tempo, conseguiu liberação da Fábrica para continuar os estudos, 
provavelmente em 1958,226 quando o Ginásio Santa Luzia na região do Tabuleiro dos Martins 
foi aberto, bairro localizado nas proximidades de Fernão Velho. Era uma escola municipal 
inaugurada durante o mandato do prefeito Abelardo Pontes Lima.  
O ginásio funcionava no turno da noite e em condições precárias, à luz de velas e 
lampiões. O prefeito não tinha instalado a luz elétrica no prédio, “o que não motivou 
desânimo aos educandos,” segundo o jornal Correio da Manhã.227 Na notícia sobre tais 
condições de ensino, foram também feitas críticas à gestão da Fábrica Carmen, que, pela 
proximidade com o ginásio que atenderia seus operários, mesmo assim, não cooperou 
investindo em uma rede elétrica que levasse energia para iluminação do ginásio. Zequinha 
                                                 
226 A abertura do Ginásio Santa Luzia foi noticiada no jornal Correio da Manhã, edição de domingo, 16 de março 
de 1958. ENSINO. Correio da Manhã, Maceió, 16 mar. 1958. 2.º caderno, p. 7. Disponível em: < 
http://memoria.bn.br/hdb/periodico.aspx>. Acesso em: 25 jun. 2015. Acervo da Biblioteca Nacional. Correio 
da Manhã, 1940-1949. PR_SPR_00130_089842. 
227 ENSINO..., 1958, p. 7. 
119 
 
Moura teve o apoio de um dos padres que atuaram em Fernão Velho, nos estudos para prova 
de admissão ao ginásio.228  
 
Fotografia 14 – Prova para admissão ao Ginásio Santa Luzia 
 
Fonte: ENSINO..., 1958, p. 7. Acervo da Biblioteca Nacional, Correio da 
Manhã, 1940-1949. 
Autor desconhecido, 1958. 
 
Nessa instituição, Zequinha Moura deu prosseguimento aos seus estudos escolares, 
complementando seu saber com suas práticas cotidianas fora do ginásio. Após dois anos, 
deixou a função de office boy para trabalhar no setor de pessoal. Neste, além da melhoria de 
salário, fora-lhe subjetivamente exigido maior comprometimento com os interesses da fábrica.  
Dona Emília, após iniciar suas atividades na Fábrica, relatou que passou a nutrir 
algumas expectativas. Foi transferida para a seção de urdideira,229 onde seu salário passou a 
ser pago de acordo com sua produção, o que era vantajoso para ela por ser menor de idade. 
Seu ganho era maior do que o salário fixo de menor, nesse caso, a metade de um adulto. 
                                                 
228 Zequinha, ao mobilizar suas memórias sobre sua experiência no Ginásio Santa Luzia, não deixou claro o ano 
em que lá ingressou. No seu relato, em um primeiro momento, afirma ter procurado o padre Cabral, e em 
outro momento, o padre Salomão foi designado pela Fábrica para ajudá-lo. Sobre esse colégio, não foi 
possível identificar mais informações sobre o tipo de ensino lá ofertado. Nas atas do sindicato, o padre 
Salomão somente aparece em 1960 quando participa de uma reunião para informar os operários sobrea 
possibilidade de cobrança de valor a ser descontado nos salários dos operários para custear a compra de 
livros e cadernos para os alunos do ginásio, fato esse que gerou descontentamento entre os operários. Antes 
de 1960, era frequente a participação do padre Cabral em diversas reuniões e cerimônias do sindicato. 
229 Tratava-se de uma atividade de preparação para a tecelagem. Os operários realizavam o abastecimento de fios 
nas máquinas, observando-se a relação entre quantidade de fios e tipo de tecido que seria produzido. Tratava-
se de uma atividade de preparação para a tecelagem. 
120 
 
Como ajudante de urdideira, fazia as emendas entre um fio e outro, e por aí seguia 
trabalhando. Logo começou a se destacar na produção. Lembrou que era uma garota alta, 
magra e esguia. Tinha excelente trato com a manipulação dos fios de algodão. Segundo sua 
avaliação, foi a melhor nessa seção, ganhando vários prêmios por produção. Prêmios como 
fogão e outros utensílios que contribuíam para maior conforto em sua casa. Dos chefes aos 
donos, era reconhecida por todos, até pelos patrões. Othon Lynch Bezerra de Mello, o pai, ou 
seu filho, Dr. Alberto, sempre falavam pessoalmente com ela. Tornara-se exemplo não 
somente para os colegas em Fernão Velho, mas também para outros operários na rede fabril-
textil do Grupo Othon. Havia até uma foto sua exposta na Fábrica da Macaxeira em Recife. 
Isso era o que dizia Dr. Alberto, relatou a entrevistada Emília.  
Se, por um lado, a pedagogia do Colégio São José contribuía para a formação das 
crianças de modo a fomentar, desde cedo, a preparação de seu corpo e comportamento como 
futuros operários, por outro, alguns entre essas mesmas crianças, quando se tornaram 
operários e operárias, souberam tirar proveito do que lhes disciplinaram.  
 
3.1.2 A profilaxia dos desejos, a constituição das famílias operárias e a questão da natalidade  
 
Em Fernão Velho, a constituição de famílias operárias também era submetida aos 
cálculos de poder, capaz de sujeitá-las a um regime de controle de corpos e comportamentos 
por parte dos patrões, os quais levavam em consideração princípios de moralidade e ideal de 
um modelo nuclear e patriarcal de família. O corpo, portanto, não era reconhecido nessa 
dimensão de poder como singularidade biológica, mas como corpo múltiplo, espaço ambíguo 
que se convertia em população. Gerir a população implicaria o controle demográfico, muitas 
vezes com práticas sutis, ou mesmo abertas, todos presentes no cotidiano desse território 
fabril desde os tempos da Companhia União Mercantil. 
Os Machado preservaram algumas coisas típicas para seus operários e 
dependentes naqueles tempos... Uma bica que se chamava ‘Paciência’. 
Naquela bica só tomava banho quem fosse do sexo feminino. Uma outra bica 
tinha o nome de ‘Rebojo’. Do mesmo modo, alí só tomava banho quem fosse 
do sexo masculino. Havia ainda o melhor, que era o ‘Rio Sangrador’. 
Naquele rio, mulher... nem ver. Tinha que ficar distante, bem distante. Por 
que era exclusivamente para homens. Todos aqueles banhos ficavam por trás 
da Fábrica.230  
  
                                                 
230 FERREIRA, 1997, p. 8. 
121 
 
A separação de corpos por sexos como preocupação na gestão dos Machados (1891- 
1938) também ocorria nos serviços escolares ofertados aos filhos dos operários. A própria 
Fábrica nos tempos de Companhia União Mercantil declarou, em seu relatório publicado no 
Diário Official do Estado em 1928, a existência de duas escolas. Uma para cada sexo. 
Buscava-se evitar a mistura entre moças e rapazes, meninos e meninas no ambiente destinado 
à formação educacional e moral. Situação que lembra o que o filósofo Michel Foucault 
designava como biopoder, ou seja: “um conjunto de processos como a proporção dos 
nascimentos e dos óbitos, a taxa de reprodução, a fecundidade de uma população, etc.”231 
Estes se consubstanciam com a gestão da fábrica na medida em que a sexualidade, natalidade, 
mortalidade, doenças, reprodução, entre outros aspectos que se referem à vida e à morte 
podem interferir na produção. O que a torna objeto de saber, como algo passível de controle 
da biopolítica, lançando mão de estudos estatísticos, econômicos e políticos sobre a 
população, sobre a demografia, a saúde, educação, entre outros. 
Durante os tempos da Fábrica Carmen, essa prática escolar de separação dos 
estudantes por sexo não são evidenciadas nos relatos de memória dos operários, muito embora 
seja plausível reconhecer que essa pedagogia produziu práticas endossadas entre os operários 
e a própria gestão dos Othon no período da década de 1940 a 1960, a exemplo dos banhos nas 
bicas d’água.  
Trata-se da atualização de estratégias capazes de produzirem efeitos disciplinares no 
controle da população. Uma pedagogia moral e dos corpos, cuja força era exercida além da 
biopolítica ensejada pela Fábrica cuja força residia na sujeição dos operários, em suas práticas 
culturais e sentimentos de respeito. Também deixava brechas para a apropriação dos operários 
e operárias na forma de se constituírem e gerirem sua vida e família.  
Zequinha Moura, então com 26 anos de idade, tinha organizado uma escola de samba 
que cresceu e começou a ficar conhecida. Recebia convites para se apresentar fora de Fernão 
Velho, em municípios próximos de Maceió. Deslocava-se de trem, ou mesmo de ônibus para 
tocar durante festejos, como o carnaval. Nesse período do ano, a sonoridade das músicas 
tocadas é propícia ao balancê dos corpos, cujas formas e ritmos são capazes de provocar os 
desejos contidos pela formação cristã. Quando a escola de samba voltava do município de 
Murici após se apresentarem no início dos anos 1960, a preocupação de Zequinha Moura 
representava o efeito de sua formação moral desde os tempos do Colégio São José, conforme 
expôs na entrevista. “Quando cheguei aqui, coloquei cada um em sua casa, as mocinhas eu 
                                                 
231 FOUCAULT, 2000a, p. 288-289. 
122 
 
entregava aos pais logo, Até isso existia naquela época... tinha de entregar uma por uma em 
sua casa.” 
 Tal ato, para além dos cuidados e respeito com as mocinhas, expressava uma 
preocupação da fábrica e da Igreja com a profilaxia dos desejos, do controle dos corpos no 
intuito de evitar a promiscuidade, contribuindo para o cálculo da natalidade. O descuido com 
a sexualidade poderia implicar uma gravidez inesperada e a constituição de uma nova família 
sem nenhum planejamento. Para os industriais e os pais dos jovens operários, era uma 
preocupação relevante diante dos transtornos que uma gravidez sem planejamento poderia 
causar. O morar era limitado pela disponibilidade de casas e a quantidade de cômodos que 
estas possuíam.  
Em outras situações, uma nova família poderia ser constituída mantendo-se na casa 
onde um operário ou operária, então na ativa na Fábrica, já vivia no casamento anterior. Seu 
Idelbrando, operário aposentado, ficou viúvo quando ainda era moço. Afirmou ter casado 
novamente com outra mulher, filha de operário. Não havia restrição para essa situação, uma 
vez que não implicava prejuízo para os patrões.232  
Era comum um novo casal, independentemente das circunstâncias da união 
matrimonial, continuar vinculado à casa de seus pais, habitando todos juntos a mesma 
residência. Tal fato poderia gerar transtornos para os demais membros, irmãos, irmãs, avós. 
As habitações eram pequenas e, de certa forma, desconfortáveis para uma família numerosa, o 
que precarizava a condição de moradia.  
Nesse sentido, a felicidade carnal-amorosa dos jovens viventes, que em grande medida 
expressariam as sensações de seus corpos como singularidade biológica e psíquica, tornavam-
se também objeto de disciplina moral também pelos próprios pais e família. O que coadunava 
com a sujeição aos valores familiares preconizados pela Igreja e sua educação religiosa, mas, 
sobretudo, pela própria gestão dos Othon no exercício de seu biopoder. Trata-se de 
mecanismo regulador da fecundidade e procriação, que implicaria também o cuidado com a 
“higiene das famílias; os cuidados dispensados às crianças; a escolaridade”, entre outras que 
induzem comportamentos vinculados ao habitat desse território fabril.233  
Por outro lado, toda disciplina ou todo mecanismo regulador deixa suas brechas. Os 
jovens operários não se furtavam de suas experiências amorosas e prazeres do corpo. 
Taticamente as transformavam em romance cujas lembranças do passado são relatadas de 
                                                 
232 Informação prestada por Idelbrando em entrevista para esta pesquisa, realizada em Maceió, Alagoas, em 18 
de janeiro de 2014. 
233 FOUCAULT, 2000a, p. 300. 
123 
 
forma idealizada e, ao mesmo tempo, permitem lições para o presente. O entrevistado 
Zequinha Moura relembrou:  
 
Tinha muito namoro. Hoje, acho essas músicas, à minha maneira, é poluição 
sonora. Não tem poesia. É só pei, pei, pei... Não gosto mesmo! Tem música 
bonita hoje, com sentimento, poesia, história bonita. Naquela época você 
namorava com amor. Existia muita música bonita. 
 
Ao contrário do “pei, pei, pei” que dita o ritmo de muitas músicas consideradas 
ensejadoras da poluição sonora e cujas letras podem sugerir a promiscuidade e 
degenerescência, tentava-se, àquela época, atribuir às relações amorosas significados poéticos. 
Estes eram embalados por músicas como aquelas cantadas por Dalva de Oliveira,234 muito 
ouvidas por alguns operários da geração de Zequinha Moura.  
A poética das músicas que ouviam sugeriam a felicidade e a plenitude na união entre 
dois amantes. A constituição de novas famílias ocorria por meio de práticas reconhecidas por 
todos como respeitosa. 
 
Acontece que ela sempre ia olhar a escola e eu não a conhecia. Quando eu 
pegava o ônibus aqui para ir para o ginásio, ela descia de casa e ia me ver. 
Ela já me paquerava e eu sem saber. E ela sempre ia olhar a escola de samba 
e eu não conhecia. Aí quando é um dia que vou para Murici com a escola de 
samba, e volto, na sede Othon perto da estação tinha um baile de carnaval. 
Aí fui! [...] Fui para a sede, tava todo mundo brincando e quando cheguei lá, 
olhei para ela e me despertou a atenção. Aí a colega dela, que estava mais ela 
falou: ‘que vir para aqui?’. Aí digo, pera aí... tímido, fui por traz do bar, pedi 
uma dose de conhaque. Tomei, dei três passadas e aí fui. E sai namorando. 
Até hoje! Maria Quinô Nazário Acioli. Dezembro agora vou fazer 49 anos 
de casado. 31 de dezembro de 1965 nos casamos. (Relato de Zequinha 
Moura, 2014) 
 
Na realização do matrimônio, eram atribuídos sentidos de encantamento, com práticas 
de conquista sem promiscuidade, de realização das expectativas diante de um amor talvez 
platônico, aliados a algumas dosagens de timidez e romantismo. Buscava-se afastar a imagem 
de uma relação voltada ao saciamento dos desejos do corpo e da pele como território do 
prazer, embora este também pudesse cotidianamente estar presente nas alegrias das núpcias e 
entre as paredes íntimas do quarto dos casais que sucediam com seu casamento.  
                                                 
234 “Quando dois corações, se amam de verdade/ Não pode haver no mundo maior felicidade/ Tudo é alegria, 
tudo é esplendor!” MARTINS, Herivelto; GOMES, Valdemar. Intérprete: Dalva de Oliveira. In: Dalva de 
Oliveira, Série Super Divas (duplo). Rio de Janeiro: Emi Music, [s. d.]. 1 CD duplo, ábum 1, faixa 15. 
 
124 
 
Todos esses sentimentos, tanto os mais castos, quanto os libertinos, são constituintes 
da formação das famílias operárias. São nutrientes de uma relação amorosamente febril, cujo 
amor é aquecido por toda a vida, ou mesmo torna possível a transformação do operário em um 
corpo produtivo disciplinado na realização dos interesses da fábrica, seja na produção, no 
controle da natalidade e nos valores familiares. 
Do matrimônio de Zequinha Moura, nasceram oito crianças, quatro homens e quatro 
mulheres. Entre esses, três trabalharam na Fábrica, dois como tecelão e uma como liçadora. 
Os oito nasceram em hospital localizado em outros bairros de Maceió. Ao relatar as 
circunstâncias em que seus filhos vieram ao mundo, Zequinha Moura contrapõe as condições 
de saúde em Fernão Velho. Sua mãe, Maria José Moura, pariu na própria casa que morava 
com a ajuda de uma parteira. Era o tempo da Companhia União Mercantil. No tempo da 
Fábrica Carmen, essa prática continuou até provavelmente o fim da década de 1950.  
Sobre esse tempo, Dona Emília, em entrevista, lembrou que teve seu filho de parto 
normal. Foi assistida por uma profissional, uma parteira que ela julgava “formada”, que era 
mantida pelos Othon para dar assistência às mulheres gestantes e em trabalho de parto. Caso 
se complicasse e fosse necessária uma cesárea, a mãe seria transferida para um hospital de 
Maceió. Do contrário, o serviço seria em casa ou no ambulatório mantido pela Fábrica. 
Posteriormente, os Othon construíram um setor de maternidade. 
Mesmo com toda essa assistência patronal, fato que permite uma imagem de 
humanização e de benfeitor aos patrões, a gravidez e o parto não eram necessariamente livres 
de possíveis traumas. As operárias grávidas trabalhavam até o tempo da lei e do parto, e 
somente, então, no limite de suas condições físicas, eram afastadas de suas atividades na 
Fábrica. 
Dona Emília ressaltou que estava trabalhando quando entrou em trabalho de parto. Seu 
bebê veio antes do tempo normal previsto, chegando prematuro aos sete meses de gravidez. 
Quando sua bolsa estourou, procurou o gerente de sua seção para informar o que ocorrera, 
deixando evidente a emergência em ser atendida pelos serviços de saúde. No entanto, ele 
respondeu: “Olhe, está faltando só três rolos. Só sai quando terminar!” Dona Emília finalizou 
seus três rolos restantes e correu para o parto. Quase deu à luz em pleno rés do chão da 
Fábrica. No dia seguinte, uma enfermeira foi à sua casa para avaliar e acompanhar suas 
condições de saúde e do bebê. Ficou afasta por sete semanas, quase dois meses de licença- 
maternidade.  
Esse benefício previsto na legislação trabalhista brasileira nem sempre era respeitado, 
levando operárias e a Fábrica à Justiça do Trabalho. Os patrões culpavam as próprias 
125 
 
operárias quando erravam na contagem do tempo de sua gravidez, o que, por muitas vezes, 
incidia em quase ter o bebê na própria Fábrica, ou trabalhar praticamente até entrar em 
trabalho de parto após o sétimo mês, como sucedera com Dona Emília. Tal situação foi objeto 
de litígio, conforme o Processo trabalhista de n.º 35/58.235  
No dia 21 de fevereiro de 1958, Adalgiza Roberto da Silva e mais outras 14 operárias, 
representadas pelo Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Fiação e Tecelagem de Fernão 
Velho, formalizaram uma reclamação trabalhista na Junta de Conciliação e Julgamento 
(JCJ)/Maceió – 6.ª Região, que se localizava no bairro do Centro de Maceió. Solicitavam o 
cumprimento de licença-maternidade conforme o artigo n.º 392 da Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT),236 no prazo legal para benefício e/ou pagamento de vencimentos relativos ao 
período em que deveriam estar usufruindo esse direito.  
Adalgiza deu à luz em 3 de junho de 1957, ausentou-se do serviço no dia 1.º desse mês 
e voltou ao trabalho no dia 8 de agosto do mesmo ano. Reclamava o pagamento de cinco 
semanas posteriores e cinco dias antes do parto como benefício não pago da sua licença. 
Amália Antônia deu à luz em 22 de abril de 1957, ausentou-se do trabalho em 8 de abril de 
1957 e retornou às suas atividades em 29 de junho do mesmo ano. Reclamava pagamento de 
quatro semanas antes do parto.  
Luzinete da Conceição, assim como Adalgiza, trabalhou até poucos dias antes de dar à 
luz, nesse caso, oito dias. No processo, não foi informado seu retorno ao trabalho, 
possivelmente quatro semanas depois do parto, conforme descrição a que se refere ao 
pagamento que reclamam. Do mesmo modo, assim ocorreu com as demais operárias no 
processo. Izabel Arestides, Antônia Honorato, Enaura Cândida, Izabel Francisca, Maria 
Bernardo, Maria Julieta, Maria Pastora, Nadir Maria, Carolina Oliveira, Iraci Ferreira, e Maria 
José dos Santos. Todas reclamavam pagamentos referentes à licença-maternidade, que se 
supõe não terem sido devidamente cumpridas e pagas pela Fábrica Carmen. Contudo, o 
                                                 
235 Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região. Disponível no Acervo do Memorial 
Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
236 A CLT/1943 embora estabeleça condições de igualdade de direitos em relação ao trabalho masculino e 
feminino, atribui um capítulo inteiro à proteção do trabalho da mulher, excluindo deste apenas a condição de 
trabalhadora em atividades e oficinas de característica familiar. No artigo n.º391, a condição de gravidez e 
haver contraído matrimônio não constituem como motivos justos para a rescisão contratual de trabalho. Já o 
artigo n.º 392, regulamenta o tempo de trabalho na condição de gravidez e lactante, proibindo o trabalho da 
mulher grávida no período de seis semanas, antes e depois do parto, mediante atestado médico. Esse período 
pode ser maior em casos excepcionais de necessária ampliação do repouso, sendo acrescidas duas semanas 
antes e depois do parto. BRASIL. Decreto-Lei n.º 5.452, de 1.º de maio de 1943. Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT). Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo. Brasília, DF, 9 ago. 
1943. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del5452.htm>. Acesso em: 26 nov. 
2015. 
 
126 
 
período em que cada uma ficou licenciada variava, seja no afastamento prévio antes do parto, 
seja referente ao período posterior ao nascimento do bebê conforme o artigo 392 da 
CLT/1943. 
Entre elas, algumas situações chamam a atenção, inclusive lembrando a experiência de 
Dona Emília e a intransigência do gerente que, preocupado com os rolos restantes, quase 
“enrolou” o nascimento do bebê. Nadir Maria trabalhou até dois dias antes de ter o bebê. Já 
Carolina Oliveira, ficou afastada por quatro dias e por força de concessão da médica Dra. 
Vitória Pontes de Miranda. Iraci Ferreira ausentou-se do trabalho apenas no dia em que deu à 
luz, retornando ao trabalho no dia seguinte. Maria José dos Santos deu à luz no dia 18 de maio 
de 1957, tendo-se afastado apenas no dia 27 do mesmo mês. Possivelmente, continuou 
trabalhando mesmo após ter dado à luz, quando poderia, segundo a legislação trabalhista 
então vigente, gozar do prazo de seis semanas distribuídas entre o período anterior e posterior 
ao parto. 
As operárias foram defendidas por Paulo Valente Jucá, advogado contratado do 
Sindicato. Na solicitação de deferimento assinada pelas operárias, foi indicada a sede do 
Sindicato como endereço para correspondência, e não a residência delas. A Fábrica foi 
representada pelo advogado Humberto Tavares da Costa. A primeira audiência foi agendada 
para o dia 11 de abril de 1958. O juiz Presidente da Junta, Paulo Duarte Quintella Cavalcanti 
determinou, para esse mesmo dia, uma diligência nas instalações da Fábrica Carmen de modo 
a realizar exames periciais nas operárias, devendo elas comparecerem à Fábrica. Talvez para 
comprovar a gravidez das operárias ou o nascimento dos bebês. Foi agendada nova audiência, 
posteriormente adiada a pedido do Sindicato. Por fim, realizou-se em 10 de junho de 1958.  
Nesse ínterim, outros documentos foram anexados ao processo.  
Uma das operárias, Maria Juliete, firmou acordo com a Fábrica Carmen. Anexou uma 
declaração de desistência, informando suas razões. O entrevistado Zequinha Moura, em seu 
relato, já destacava que muitos operários resolviam suas questões na própria Fábrica, com os 
advogados desta: 
 
Qualquer coisa resolvia aqui mesmo. Tinha um advogado da firma, eles 
botavam para o advogado e faziam um acordo. Tiveram vários. Um deles foi 
Dr. Manoel Jarbas. Foi um dos advogados da firma. Cheguei até trabalhar 
com ele. Sempre terminava em acordo. Colocava para você falar com o 
advogado tal dia. Chegava, e a indenização assim, assado... vc concorda com 
isso? Terminava o caba concordando.(Relato de Zequinha Moura, 2014) 
 
127 
 
Outras operárias optaram pela continuidade do litígio, negando um possível acordo 
que também tenha sido oferecido a elas. Anexaram a certidão de nascimento de seus filhos e 
filhas ao processo, talvez como resultado da diligência determinada pelo juiz. São 
documentos que trazem informações relevantes sobre aspectos da constituição das famílias 
operárias e seus laços de amizade que constam na identificação das testemunhas que 
assinavam os registros.237  
Havia operárias casadas com pescadores, embora fossem predominantes os operários 
entre os maridos. Essas famílias moravam não somente nas principais ruas da vila operária, 
próximo à fábrica, ou até mesmo em casa construída para eles. Também viviam em locais 
como a Vila Pedreiras, Goiabeiras e sítios da região nos arredores de Fernão Velho. Sobre o 
local de nascimento das crianças, revela-se que nem sempre os serviços médicos e 
ambulatoriais ofertados pela fábrica eram usados pelos operários. Os nascimentos ocorreram 
em casa ou em localidades como o Tabuleiro e outros bairros de Maceió.  
Algumas certidões de nascimento não traziam informações sobre o pai da criança, o 
que torna plausível outras formas de constituição familiar e relações amorosas, diferentemente 
do que sucedera com Zequinha Moura ou do ideal de família nuclear e patriarcal estimulada 
pela Igreja. Nesse caso, chamo a atenção para uma certidão em que o escrivão fez questão de 
ressaltar que a criança registrada era um filho ilegítimo de um pescador. Em outra certidão, o 
mesmo escrivão positivou a legitimidade da filiação, sendo esse um filho de operários,238 
identificando, inclusive, o pai.  
Em 15 de julho de 1958, o juiz determinou o arquivamento do processo. Alegou que 
as operárias, autoras do litígio, não compareceram à audiência agendada, apesar de todas 
terem sido regularmente notificadas. O endereço indicado no processo para serem notificadas 
tinha sido a sede do Sindicato. Deixava-se em aberto as razões da desistência de 13 operárias, 
que aparentemente sem fazer acordo, poucos dias antes, haviam anexado a certidão de 
nascimento de suas crianças ao processo; possivelmente, desejosas do prosseguimento da 
reclamação. Teriam sido, de fato, notificadas sobre a audiência? A elas foi imputado o 
                                                 
237 Em uma das certidões de nascimento apresentadas no processo, Veríssimo Ferreira assina como uma das 
testemunhas. São detalhes que fortalecem os indícios sobre as amplas relações de sujeitos como ele, 
conhecido e respeitado por todos em Fernão Velho. 
238 Essa evidência suscita a possibilidade de se inquirir sobre as práticas cartoriais no cuidado com seus registros. 
Não somente pelo tipo de informação pública que elabora e confere legitimidade, mas também no cuidado 
com os tipos de nomeações e significados que estes possam imprimir ao registro, podendo este ser passível 
de preconceitos, ideais, ou qualquer outra mentalidade e sentimento que possa interferir na qualificação das 
informações registradas. Do mesmo modo, do ponto de vista estético e material, a preocupação com a clareza 
das informações. Algumas certidões apresentavam maior cuidado com o preenchimento, inclusive com 
melhor legibilidade da letra do escrivão. 
 
128 
 
pagamento das custas processuais. Como se não bastasse todo o drama que cada uma delas 
passou durante a gestação, mesmo após ter tido sua criança, não receberam seus direitos de 
licença- maternidade. Entre elas, havia, inclusive, quem tenha retornado ao trabalho no dia 
seguinte ao dar à luz. Talvez pelo receio de ficar sem seus proventos quando se afastasse, pois 
era incerto o pagamento do direito de licença-maternidade.  
 
3.1.3 Nas águas da Vila: abastecimento, banhos e pesca 
 
Nos tempos da Companhia União Mercantil, havia um açude por trás da Fábrica que 
era utilizado de forma estratégica na produção da Fábrica. Na própria escolha do local de 
implantação das instalações fabris, pode ter sido levado em consideração esse potencial 
hídrico, ainda quando os gestores eram o Barão de Jaraguá e o comerciante Tibúrcio Alves de 
Carvalho. Este é preenchido com água advinda de nascentes da mata que margeiam esse 
território. Uma paisagem que se tornara objeto de cartão-postal da cidade. 
 
Fotografia 15 – Companhia União Mercantil: Açude Barão de Jaraguá 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, Pasta 07. Col. Postais de Maceió, 
Postal n.º 14. 
Autor desconhecido, [19--?]. 
 
129 
 
Do açude, era retirada toda a água necessária para a Fábrica. Nas caldeiras, era 
utilizada para produção de energia quando ainda não havia sido instalada a rede elétrica. Esse 
mesmo açude também abastecia as casas operárias, dispondo toda a vila de água encanada. 
No Catolé, encontrava-se a maior reserva de água doce. A capacidade hídrica e sua vazão 
eram quase imensuráveis, maior que toda a demanda necessária da vila. Foi cedida à 
prefeitura de Maceió. Tornou-se, e ainda hoje é, a fonte aquífera que abastece toda a capital. 
As largas tubulações que transportam sua água passam paralelamente entre Fernão Velho e a 
mata em sua encosta. Atualmente, esse manancial é juridicamente reconhecido como uma 
área de proteção ambiental,239 dada sua relevância ambiental e social.  
Nos tempos dos Othon, o Catolé era também um local de banhos e diversão dos 
jovens. Somava-se a outros locais com rios e bicas, todos dentro dos limites do território da 
Fábrica Carmen. Nesses mananciais, os banhos e as diversões eram práticas entre aqueles que 
viviam em Fernão Velho. 
A Laguna Mundaú também constituía esse cenário natural e de práticas culturais. 
Logo ao nascer do sol, pescadores adentravam com suas canoas, geralmente produzidas de um 
único tronco de madeira, ou pequenas jangadas de tábuas. Navegavam entre canais e águas 
rasas cujas profundidades variam entre 2 e 7 metros, aproximando-se dos mangues ou 
parando nos bancos de areia e lama em meio à laguna.  
Ao retornarem, traziam consigo o resultado de seu trabalho na atividade da pesca e 
coleta de moluscos e crustáceos. Na laguna, pescava-se peixe, catava sururu, pegava siri, 
quem sabe, camarão. As técnicas eram diversas e passadas de pai para filho. Os instrumentos 
usados eram rudimentares, produzidos pelos próprios pescadores com materiais disponíveis 
na região, ou eram comprados na feira ou mercado. “Era fantástica”, relatava Zequinha 
Moura. O resultado desse trabalho era para próprio consumo ou comercializado nas feiras 
livres, no mercado, e na própria praia lagunar.  
                                                 
239 A Área de Proteção Ambiental do Catolé foi por meio da Lei Estadual n.º 5.347 de 27 de maio de 1992. Os 
limites dessa unidade de conservação ambiental abrangem os municípios de Maceió e Satuba, perfazendo 
uma área total de 5.415 hectares.  
130 
 
 
Fotografia 16 – Catadores e vendedores de sururu 
 
Fonte: ALMEIDA, 2015. 
Autor: Japson Almeida, [19??]. 
  
O que se catava em grande quantidade era o sururu; esse sim, era tirado às latas da 
laguna, e na praia, enxia os cestos. A panela estava sempre a postos para ser usada, cozinhar o 
sururu e tirar seu filé. Poderia ser vendido o filé e o in natura ainda com casca, conhecido 
como “sururu de capote”. Tratava-se de uma atividade presente em todo o complexo lagunar 
Mundaú-Manguaba, oferecendo facilmente o acesso ao alimento. 
O acesso à laguna era livre. “Não tinha casa na beira da lagoa. A fábrica não queria. A 
lagoa era limpa e tinha acesso para todo mundo,” narrou o entrevistado Zequinha Moura. Até 
hoje, um dos principais logradouros de Fernão Velho denominara-se “Rua da Praia”, em 
alusão a essa condição. 
131 
 
Fotografia 17 – Catadores de sururu 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, CD 02, 
Pasta 06, Col. João Azevedo Filho “Arquivo Fotográfico”, Foto n.º 61. 
Autor: João Azevedo Filho, 1965. 
 
Catar sururu era uma atividade que muitas vezes mobilizava toda a família do operário 
ou do pescador, sem distinção de sexo ou idade, desde que tivesse condições de participar da 
pesca ou coleta de moluscos e crustáceos. Zequinha Moura comentou sua participação: 
 
Eu mesmo, em minha infância, com 10, 12 anos, saía daqui e chegava na 
lagoa. Entrava três passos e encontrava sururu e siri. Se o siri era gordo 
ficava, se era magro soltava. E o sururu tirava, eu e meus colegas, cozinhava 
na beira da lagoa mesmo, e daí ia para o trem com uma amarrada de siri e 
saco de sururu. 
 
A pesca era, ao mesmo tempo, parte da dieta alimentar, era fonte complementar; e o 
molusco, que dava a três passos, com a água abaixo da canela, era até levado para fora, 
transportado de trem. “Carros e mais carros, superlotado de sururu. Ia para o interior e até 
para Pernambuco. Carro de trem cheio de saco de sururu”, lembrava Zequinha Moura. Uma 
natureza que, como mãe, permitia um melhor viver em Fernão Velho. Todos podiam ir e 
desfrutá-la.  
 
 
132 
 
3.1.4 O cinema, os festejos e outras práticas... 
 
Nos tempos dos Othon, “Fernão Velho só vivia de festa”, lembrava Dona Emília. 
Comemorava-se de tudo ao longo do ano: Carnaval, São João, Natal, padroeiro, etc. 
Sentimentos cívicos, de profanação e danação,240 esportivos, e sagrados, entre outros eram 
celebrados. Estes muitas vezes, imbricavam-se um no outro, ocorrendo simultaneamente. Em 
um mesmo festejo, que mobilizava os operários, a Fábrica e até pessoas de fora, havia espaço 
para todas as formas de sentimentos e seus efeitos. Era também um lugar de muitos banhos, 
porque esse território dispunha de diversos mananciais hídricos. Havia tempo para tudo, 
tempo para educação, produção, descanso, alegria, festas e fé.241  
Além dos mananciais hídricos que também serviam como diversão, o Cineteatro era 
cenário bastante presente na memória dos operários de Fernão Velho. Em Maceió, havia o 
Teatro Deodoro242 e os cinemas Rex, Plaza, Ideal, Lux, e o Cinearte.243 Este último funcionou 
até 1957, e, em 1959, reabriu como Cine São Luiz após reformas, exibindo o filme com o 
sugestivo título de “Tarde demais para esquecer.” 
Em Fernão velho, as exibições predominantes eram de filmes hollywoodianos, muitos 
de grande sucesso de público naquele tempo. A apresentação de grupos teatrais não apareceu 
nos relatos de memórias de operários, o que não descarta sua realização.  
Nesses relatos, sobretudo de homens, ressalta-se a frequência ao Cineteatro, 
constituindo uma prática cultural. Zequinha Moura era um frequentador assíduo:  
 
O cinema era ali. Todo dia fazia isso quando vinha da escola. Assistia 
cowboy. [...] Às vezes tô aqui e ainda passa um filme daquela época e gosto 
de ver. Gosto é do bangue-bangue, daquela época. [...] Passava também os 
românticos, Romeu e Julieta, E o Vento Levou. Todo dia tinha sessão. E 
                                                 
240 Ato ou efeito motivado por fúria, raiva, oposição e negação do que é sagrado, tornando-se passível de 
condenação moral e espiritual. 
241 Segundo o historiador Pierre Mayol, são minúsculos fatos sociais, difíceis de analisar em sua banalidade, cuja 
memória tende a apagar-se, mas indiciárias da extraordinária acumulação do desejo de vivenciar a cidade. 
CERTEAU, Michel. Morar, cozinhar. In: A invenção do cotidiano. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. v.  2, 
p. 151. 
242 O Teatro Deodoro foi inaugurado em 1910. Sobre este teatro, ver: A MALDIÇÃO do Teatro Deodoro. 
História de Alagoas, 2015. Disponível em: <http://www.historiadealagoas.com.br/a-maldicao-do-teatro-
deodoro.html>.  Acesso em: 9 jun. 2015. 
243 Esse cinema funcionou na Rua do Comércio desde os anos 1920, no bairro do Centro, Maceió. Foi um cinema 
pioneiro na cidade. Foi conhecido como Cine Floriano e Capitólio. Como Cinearte, funcionou até 1957. Era o 
principal cinema recebendo grande número de público. Funcionou até 1996. O último filme nele exibido foi 
O Preço de um Resgate. Sucumbiu à concorrência das modernas salas de cinemas que abriam nos shopping 
centers da cidade, sendo agregados a esse entretenimento, outros serviços oferecidos como o comércio, 
estacionamento, segurança, e alimentação, todos disponíveis nos shopping centers. Ver: CINE São Luiz, o 
velho cinearte. História de Alagoas, 7 maio 2015. Disponível em: <http://www.historiadealagoas.com.br/ 
cine-sao-luiz.html>.  Acesso em: 9 jun. 2015. 
133 
 
domingo era três vezes: matinal, matinê e soirée. Tinha três vezes. Na 
semana não, era só soirée. A gente pagava o ingresso. Poucos centavos. Era 
baratinho. Dava para todo mundo ir ao cinema todos os dias. 
 
Foi pelo hábito de frequentar as sessões de filmes no cineteatro da Vila Operária que 
Zequinha Moura nutria o gosto por filmes de western e lembra a admiração que tinha pelos 
atores norte-americanos protagonistas nos filmes de seu tempo de infância e juventude. Aliás, 
tempo esse marcado por memórias que lembram a aventura humana, tornada ficção verossímil 
na linguagem narrativa da sétima arte. Os temas e tramas presentes nos filmes invadiam a 
imaginação dos frequentadores do Cineteatro, rendendo assunto nas rodas de conversa.  
 
Fotografia 18 – Cineteatro São José em Fernão Velho 
 
Fonte: OLIVEIRA JÚNIOR, 2013, slide 9.  
Autor desconhecido, [198-?]. 
 
O Cineteatro era um local de entretenimento, mas seu uso e função iam além da 
diversão dos operários. Possibilitava circular em Fernão Velho, práticas e ideias presentes 
culturalmente em Maceió e no Brasil. Entretenimento que ocupava crianças, jovens e adultos, 
evitando-se, nos tempos livres do trabalho, comportamentos que pudessem subverter os bons 
costumes e convivência entre todos. A ida ao Cineteatro representava momento de 
sociabilidade, de passeio na arborizada Praça São José, de reencontro entre amigos e 
companheiros de trabalho e estudo. Permitia o cuidado do estado mental dos operários, que, 
alegres pelo entretenimento, poderiam sentir-se mais satisfeitos com o morar nos limites da 
Fábrica e seu regime de trabalho. 
Ao mesmo tempo, a presença da sétima arte também expressava o processo de 
modernização que os Othon estavam implantando em Fernão Velho, seja na Fábrica, seja no 
134 
 
conjunto de suas intervenções construtivas na Vila Operária, ou mesmo as transformações que 
a própria cidade de Maceió vivenciava a partir da década de 1940. 
A modernidade na capital alagoana era expressiva não somente pela presença das 
fábricas têxteis, mas também nos costumes e no sistema de transporte ferroviário que permitia 
interligar a cidade e suas vilas operárias com o mundo. 
O trem chegava a Fernão Velho em horários determinados, e sempre apitava avisando 
sua presença. Percorria vagarosamente os trilhos que passavam pela Avenida Teixeira 
Machado, uma das principais na Vila Operária. Do trem, já se avistava um dos conjuntos de 
casas operárias, todas dispostas uma ao lado da outra, com tamanho padronizado, queda 
d’água do telhado para a rua e uma fachada com uma janela e uma porta. Não eram casas 
muito espaçosas, mas atendiam às necessidades de uma pequena família. Muitas se 
localizavam paralelamente aos trilhos do trem. 
Fotografia 19 – Companhia União Mercantil: Avenida Teixeira Machado, linha férrea e conjunto 
de casas operárias 
 
Fonte: Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, Pasta 07, Col. Postais de 
Maceió, Postal n.º 15. 
Autor desconhecido, [193-?]. 
 
 
135 
 
Logo, o trem parava na estação localizada em frente à Fábrica. Em muitos vagões, 
carregava-se algodão de qualidades diversas. Eram fardos e mais fardos dessa matéria-prima. 
Esse era um trem com mais cargas que pessoas. Vinham de Pernambuco e por aí afora. 
Geralmente saía da capital, Recife, às seis horas. De Maceió para lá, o mesmo horário, mas 
havia os trens com mais pessoas que cargas, e eles provocavam grande movimentação de 
pessoas. As crianças, filhos de operários, que gostavam da pesca na laguna, quando avistavam 
o trem, já saíam correndo para a estação levavam cordas de siri, peixes e sacos de sururu para 
vender aos que vinham e seguiam no trem. O sururu era uma carga muito transportada, 
chegando até a ocupar vagões inteiros. 
Na estação, o trem permanecia por pouco tempo, pois seguiria adiante para outras 
estações. Era quando o apito tocava novamente. Agora avisava sua saída. Novamente, o 
frenesi de pessoas entrando e acomodando-se nos seus lugares. As crianças ainda vendendo 
seus produtos, recebendo e passando troco. Acelerava-se a finalização da disposição das 
cargas. Então, o trem, sob o comando do maquinista, movimentava-se e misturava o barulho 
de seu corpo metálico com o atrito de suas rodas nos trilhos, que as guiavam, somando sua 
presença à miscelânea de sons e movimentos daquela Vila Operária. 
Dali de Fernão Velho, passaria, ainda, pelo Rio Novo e partiria para outras cidades, a 
exemplo de Rio Largo, que também possuía fábrica e vila operária. Ou, caso estivesse indo 
em direção a Maceió, findaria seu trajeto na Estação Central ou na Estação do Porto, passando 
por outras estações localizadas em diferentes localidades da cidade como Goiabeira, 
Bebedouro, Bom Parto, Mercado. Transportava constantemente pessoas e cargas diversas, 
tanto em Alagoas quanto para fora do estado. Contribuía para quebrar a sensação de 
isolamento dado pelas dificuldades de acesso e saída daquele território fabril. 
Trem que, nessas memórias de Zequinha Moura, possibilitava aproximar Fernão 
Velho ao mundo. Em uma de suas lembranças, relata que, por volta de 1944 e 1945, o trem 
passou por Fernão Velho cheio de soldados. Eram os chamados “praças” que foram 
mobilizados em diversos municípios alagoanos e se concentraram em Maceió. No trem, 
deslocaram-se para Recife, de onde partiriam para lutar na 2.ª Guerra Mundial. Cá, ficava o 
choro de quem se despedia para talvez nunca mais revê-los em vida.  
Como uma expressiva indústria, ampla em suas instalações e incrustada em uma 
região costeira, temia-se que a Fábrica Carmen pudesse ser alvo de bombardeio durante o 
conflito bélico. Necessitava proteger-se desse perigo. Alterou sua rotina, impôs 
comportamentos defensivos. Alterou até o som que demarcava as alternâncias de seus turnos 
de produção. O entrevistado Zequinha Moura rememorou: 
136 
 
 
Tinha sirene para controlar o povo na hora de trabalhar. Quando faltava dez 
minutos a sirene, uuuuuuuu. E todo mundo ficava sabendo, dez minutos. Aí 
entrava. Tocava de novo, era para o pessoal largar. Na época da Guerra essa 
sirene não funcionou. O que funcionava ali na porta da fábrica era um trilho 
grande. Ainda me lembro disso, 1944, 1945. Era um trilho grande. 
Bennnng!!!! Bennnng!!! Depois da Guerra voltou a sirene. Isso aí era uma 
prevenção. 
 
Provisoriamente, durante a guerra, a sirene fora substituída. A alternância de turmas e 
horário de operários passou a ser demarcada com marteladas em um trilho em frente à 
Fábrica. Soava de forma mais discreta, ao contrário do estridente apito que de longe era 
ouvido. 
O grupo de escoteiros ajudava nesse esforço de prevenção. Orientava a população para 
evitar qualquer iluminação externa à noite. Saiam às 21 horas procurando os menores de 18 
anos e os levavam de volta para sua residência. Era uma lei! E o chefe dessa operação era o 
irmão do padre Cabral, nesse caso, Pedro Cabral conhecido como Pedrinho.244 Dona Emília 
também se lembra desse período, das pessoas que se reuniam à noite a contragosto da Fábrica. 
Ela relata que “reclamaram que tinha gente que ficava ali e fumava, daí ficava a claridade. 
Dizia que não queria que ninguém fizesse claridade. Tinha de ficar tudo escuro”.  
São ações que faziam parte do esforço de guerra em Alagoas desde 1942, sobretudo 
tendo em vista a ocorrência de ataques a navios mercantes na costa do Nordeste. No litoral 
alagoano, o Navio Itapagé foi bombardeado e afundado por um submarino alemão, tendo sua 
tripulação sobrevivente resgatada por pescadores. 245 No estado, existia apenas o 20.º Batalhão 
de Caçadores do Exército, com um efetivo de aproximadamente 500 homens. Com a guerra, 
esse efetivo aumentou para 2 mil homens. Além disso, foi transferido um contingente de 
artilharia vinda do estado de São Paulo, instalando-se no prédio da antiga fábrica têxtil Santa 
Margarida no bairro do Jaraguá em Maceió. Foram construídos por americanos, nas margens 
da Laguna Mundaú, alguns galpões que serviram de base para o 20.º Batalhão. Foram ainda 
instalados núcleos e guarnições menores em outros municípios ao longo do litoral alagoano. 
A sociedade civil também participava, sendo suas atividades coordenadas pela Defesa Passiva 
                                                 
244 FERREIRA, 1997. 
245 Sobre o Esforço de Guerra em Alagoas no período de 1942 a 1945, ver: O AFUNDAMENTO do Itapagé: 
Alagoas na 2.ª Guerra Mundial. História de Alagoas, 3 jul. 2015. Disponível em:  
<http://www.historiadealagoas.com.br/o-afundamento-do-itapage-alagoas-na-2a-guerra-mundial.html> e A 
DEFESA de Alagoas na 2.ª Guerra Mundial. História de Alagoas, 4 jul. 2015. Disponível em 
<http://www.historiadealagoas.com.br/a-defesa-de-alagoas-na-2a-guerra-mundial.html>. Acesso em: 17 jul. 
2015.  
137 
 
Antiaérea, vinculada ao Ministério da Justiça, que visava preparar a população para possíveis 
ataques aéreos.  
Essa prevenção noturna também era realizada nos espaços privados das famílias 
operárias, modificando sua rotina.246 A quantidade de lâmpadas em cada casa foi reduzida. 
Permitiam-se apenas duas lâmpadas. Geralmente usavam lâmpadas de 60 velas, que foram 
substituídas por lâmpadas de 15 velas. Deixavam uma na sala e outra na cozinha. Dos demais 
cômodos, geralmente dois quartos e um banheiro, foram retiradas. Sob as novas lâmpadas, foi 
ainda instalado um tipo de abajur, uma cúpula grande feita de palha. Direcionava o raio de luz 
para baixo, não deixando que iluminasse para cima, evitando que fosse vista do céu, caso 
aviões passassem. Os aviões, quando passavam e sinalizavam sua presença aérea, geravam 
certa apreensão, quando não desespero. Zequinha Moura relatou: “E a gente aqui, quando 
ouvia um som de avião, meu pai dizia, ‘chão’, e todo mundo ia para o chão. Medo de ser 
atacado.”  
Até que, em uma madrugada de agosto de 1945, bateram repetidas vezes de forma 
muito afoita na porta de seu Gaudêncio, pai de Zequinha. Na Fábrica ele era contramestre de 
tecelagem e, ao amanhecer, tinha suas responsabilidades no trabalho. Mesmo assim, foi 
atender, possivelmente se perguntando o que se passava. Afinal, era madrugada, por volta das 
três horas. Então, disseram: “Gaudêncio, acorda que a guerra acabou!”, relatou seu filho, 
Zequinha Moura. Quando pôs os pés fora de casa, já se juntava uma turma em estado de 
euforia. Nessa época, Gaudêncio morava em frente à praça, em uma casa melhor em virtude 
de sua condição de contramestre. Além de suas atividades na fábrica, ele se dedicava aos seus 
dotes musicais. Tocava trombone de vara, violão e cantava. Então, foi “só sair de casa para o 
Coreto, onde ficou a tocar de madrugada, e o pessoal acordando, e a guerra acabou!”, disse o 
entrevistado Zequinha Moura. O medo de bombardeio cedeu à alegria e à festa. “Foi um 
carnaval medonho comemorando o fim da guerra.” quando a notícia circulou por Fernão 
Velho. 
Esse operariado gostava de uma boa celebração. Lembram que, no Coreto da Praça 
São José, sempre se apresentavam diversas atrações a que assistiam. A principal era a Banda 
Othon,247 criada nos tempos da Fábrica Carmen, mantida com apoio dos seus gestores. Era 
                                                 
246 O sociólogo José de Souza Martins, em seu livro A aparição do demônio na fábrica, relata que, na região do 
ABC paulista, onde há uma grande concentração de fábricas, a Fábrica Matarazzo também alterou sua rotina. 
Em suas memórias de infância durante o período da guerra, ele lembra a escassez de pão e a escuridão 
provocada pelo ato de apagar as luzes na tentativa de evitar possíveis bombardeios. MARTINS, José de 
Souza. A aparição do demônio na fábrica: origens sociais do Eu dividido no subúrbio operário. São Paulo: 
Ed. 34, 2008. 
247 FERREIRA, 1997, p. 23. 
138 
 
uma banda marcial, formada com operários que tivessem dotes artísticos e musicais. Ocupava 
parte de seu tempo fora da produção, evitando sempre que possível a ociosidade. Estimulava a 
manutenção da disciplina e da ordem, seja nos ensaios, seja na sincronia de cada instrumento 
que era tocado com outros, dando afinação à musicalidade que embalava o prazer de seus 
espectadores. Reforçavam-se também sentimentos de identidade em relação a Fernão Velho, a 
Fábrica Carmen, os Othon e entre os próprios operários. Estimulava o apreço dos operários 
com as referências daquele lugar. A banda era motivo de respeito para todos, não somente por 
sua beleza artística, mas também por ter os operários como membros. O próprio Veríssimo 
Ferreira foi maestro dessa banda e se orgulhava de ter sido um dos fundadores. Para os 
patrões, consistia em uma forma de positivação de seu sobrenome entre seus empregados, 
levando seu nome, Othon.248  
Fernão Velho era conhecido como lugar de muitos festejos. Na memória dos operários 
e das operárias, fica evidente o gosto pelas celebrações e festas, sempre suscitando boas 
recordações.  
Relatou Dona Emília: 
 
Dia 1.º de Maio, vinha gente de fora. Tinha uma missa campal. Cinco horas 
da manhã tinha girândola de fogos e a gente se acordava. Aí vinha, era jogo, 
era o dia todinho. 1.º de Maio, dia dos trabalhadores. Desde menina era isso. 
Aí vinha o desfile, a gente pequena tudinho. Tinha banda de música. Era 
tudo pela fábrica. 
 
A participação da gestão da Fábrica na organização e promoção de festejos era uma 
prática em Fernão Velho. Isso já ocorria desde os tempos dos Machados, lembrou Zequinha 
Moura.  
Com os Othon, as festas também se tornaram uma forma de profilaxia da alegria. 
Nesse ensejo, a Fábrica Carmen construiu o Recreio Operário em 1948. Nele, aos domingos, 
sempre havia momentos dançantes para os operários. Ou mesmo em outros festejos, como o 
baile de carnaval, onde Zequinha Moura conheceu sua esposa, comportando-se 
respeitosamente. Lá, a Banda Othon também ensaiava suas apresentações, assim como a 
Escola de Samba. Era um lugar de múltiplas práticas, sempre reunindo o operariado. O 
sindicato sempre usava esse espaço para realização de suas assembleias, momento em que 
                                                 
248 Segundo reportagem da revista O Cruzeiro, os membros da banda nas vilas operárias mantidas pelo Grupo 
Othon, recebiam salário extra por essa atividade. Sistematicamente realizavam ensaios. AS GRANDES..., 
1941, p. 68. 
139 
 
concentrava maior número de trabalhadores sindicalizados. Embora fosse um espaço cuja 
denominação “recreio” emitisse signos de possibilidades de espontaneidade dos operários, a 
presença panóptica dos Othon era frequente.  
Durante os festejos em Fernão Velho, a produção na Fábrica não era suspensa, 
continuava mesmo em momentos de grande comoção e sentimento nacionalista dos 
brasileiros como a época de Copa do Mundo. Muitos operários não possuíam rádio em casa, 
como lembra Zequinha Moura. Televisão nem existia lá. Os operários que não estavam 
ocupados em seu turno e nas atividades na Fábrica se concentravam no Recreio Operário ou 
em frente à Sede Othon, próximo da Fábrica, para acompanhar e celebrar os feitos da Seleção 
Brasileira de Futebol. Embora a Copa do Mundo de 1950 seja lembrada como uma das 
maiores tristezas para os que adoravam a seleção canarinha.  Zequinha Moura, com o semblante 
de tristeza, relembrou: 
 
O Brasil perdeu dentro de casa. Chorei! Já me entendia. Vi todo mundo 
chorando. O Brasil só dava de lapada. Só dava de 3, 4, 5... E no último jogo 
o Brasil apanhou de 2 a 1 do Uruguai. E todo mundo chorou. Ouvia-se lá na 
sede Othon, ainda me lembro. Nos jogos da Copa, não paravam nada. Nunca 
parou nada aqui. Não tem disso, não!  
 
Enquanto alguns, do lado de fora da Fábrica se dedicavam intensamente à torcida, 
outros que estavam em seu turno apenas ouviam a distância. Nesse ouvir distante, de dentro 
da Fábrica, precisavam também estar atentos aos seus movimentos nas máquinas em meio ao 
intenso barulho de uma produção que não parava.249 
Esse futebol também era suscitado na produção de uma identificação com o local. Os 
próprios operários tinham um time criado para representá-los. Era o time Othon, que contava 
com jogadores operários e não operários residentes em Fernão Velho. Era mantido pela 
Fábrica Carmen. Disputavam o campeonato alagoano de futebol. “Era uma torcida da 
bichoca”, lembrou o entrevistado Idelbrando. Mobilizavam os operários nos jogos. Contribuía 
com o sentimento deles em relação à própria Vila Operária, apropriada como se fosse deles, 
digna de torcida quando seu time era composto por seus pares. Contribuía também para 
                                                 
249 Sobre a produção fabril durante os períodos de copa do mundo, houve fábrica que optou por paralisar 
momentaneamente sua produção para que os operários pudessem assistir aos jogos ou ouvir, tornando o 
espaço fabril um estádio abrigando torcedores. É o caso de fábricas metalúrgicas em São Paulo, estudadas 
pela socióloga Cristiane A. Fernandes da Silva. Com essa atitude, a Fábrica esperava assegurar melhores 
resultados na produção depois dos jogos, inclusive podendo intensificar a velocidade da produção. SILVA, 
Cristiane A. Fernandes da. A gestão de si na reinvenção das normas: práticas e subjetividade no trabalho. 
Tese (Doutorado em Sociologia) – Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2007. 
140 
 
positivar a Fábrica, quando os jogadores carregavam a bola com raça e comemoravam os gols 
e as vitórias com o nome “Othon” no peito de seu uniforme, embora não ganhasse 
campeonato algum. 
Idelbrando torceu muito. Relata que seu irmão jogava em outro time, o Fluminense de 
Fernão Velho, que não era mantido pelos Othon, contudo os patrões chegaram a convocá-lo 
para jogar em seu time Othon, prometendo até mesmo uma função melhor na produção. Era 
uma prática comum o entrelaçamento entre futebol operário e fábrica, uma forma de reforçar 
os laços de solidariedade, identidade, subordinação e disciplinamento.250 Mas nesse caso o 
jogador recusou a convocação dos Othon. 
Para além do futebol, outras manifestações de práticas culturais populares ocorriam 
como cenas frequentes em Fernão Velho. Era um território múltiplo, de trabalho, 
sobrevivência, estudo, mas também de festas. A Festa do Boi era uma das que mais 
concentravam gente. Nem se conseguia andar direito em Fernão Velho de tanta gente que 
vinha para ver o bumba-meu-boi e alegrar-se aos embalos de carros de som, relatou Zequinha 
Moura.  
Uma das festas mais esperadas com ansiedade pelos operários era o Natal, relatou 
Dona Emília. Desde os tempos do Grupo Leão, as festas natalinas encantavam o público. “As 
festas daqui eram famosas. Não cabiam de tanta gente. Vinham tudo para cá”, reforçou 
Zequinha Moura. A vila operária era toda ornamentada, e para aumentar a animação, sempre 
eram apresentados grupos de folguedos como reisado, pastoril, guerreiro, chegança, baiana. 
Todos abrilhantavam a festa.  
 
Em pleno pátio da festa eram armados palanques para Pastoril, para 
Guerreiro e Reisado. Enquanto que para a chegança eram armadas duas 
grandes barcas, [...] onde os marinheiros apresentavam suas danças e 
cantavam seus feitos e suas histórias no que se refere às suas vidas difíceis 
sobre os mares, enfrentando as grandes tormentas e espessos nevoeiros.251  
  
Com o Pastoril, muitos operários lembravam os tempos em que vivam nas áreas rurais. 
Nesse folguedo, os brincantes entoavam canções com temas ainda vivos na memória dos 
operários que anteriormente foram trabalhadores rurais.  
                                                 
250 Sobre a relação entre futebol e gestão do trabalho no âmbito das cidadelas e territórios fabris, ver: STÉDILE, 
Miguel Enrique Almeida. Da fábrica à várzea: clubes de futebol operário em Porto Alegre. Dissertação 
(Mestrado em História) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, Porto Alegre, 2011. VALE, Eltern Campina. Tecendo fios, fazendo história: a atuação operária na 
cidade-fábrica Rio Tinto, Paraíba, 1959-1964. Dissertação (Mestrado em História) – Centro de Humanidades, 
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008. 
251 FERREIRA, 1997, p. 13. 
141 
 
Havia também a Chegança representando marinheiros imaginários, muito embora 
alguns brincantes fossem pescadores que trabalhavam embarcados aventurando-se pelo mar. 
Esse folguedo encantava seus espectadores. Como típicos narradores de Walter Benjamin,252 
proferiam histórias épicas que traziam e levavam nas navegações e cheganças pelo mundo. 
Histórias de viagem que naquele momento eram contadas com música e dança, encenando-as. 
Envolviam todos nos mistérios dos nevoeiros em meio às águas do mar, suscitando a surpresa 
e entrega à superação das tormentas do cotidiano. Tormentas que favoreciam lembrar as lutas 
pela sobrevivência.  
Lutas como as do folguedo chamado “Guerreiro” em alusão a índios e negros, 
mamelucos, caboclos e mulatos, que, sincreticamente, entoavam suas resistências na espera 
do messias para sua salvação. Aos operários, para além de uma encenação que alegrava seus 
festejos, os folguedos possibilitavam intercambiar experiências, apreender lições úteis que 
pudessem ajudar na realização de sua vida.  
Assim como o Natal, o Carnaval também era uma festividade bastante esperada, 
celebrada e lembrada. 
Segundo o filósofo russo Mikhail Bakhtin, a palavra “carnaval” deriva de karne (que 
também pode ser karth) e val.253 A primeira designa lugar santo, fazendo alusão à ideia de 
sagrado, de divindade, de comunidade de seguidores do divino. A segunda remete a um 
sentido de morto. Podemos então entender o carnaval como uma celebração das divindades 
mortas, ou ainda da perenidade do sagrado. O carnaval torna-se um espetáculo ritualístico, 
que simbolicamente rememora e celebra um valor sagrado que se esvaiu.  
No Brasil, tradicionalmente se refere a uma festividade popular celebrada às vésperas 
do início de cada quaresma, um período sagrado no cristianismo, para o qual os fiéis se 
preparam espiritualmente e com abstinência a fim de celebrar a Ressurreição de Cristo na 
Páscoa. O carnaval geralmente ocorre no mês de fevereiro, podendo ser também em março, a 
depender do calendário do ano. Separa-se o tempo do profano e o tempo do sagrado, do 
pecado e da absolvição das práticas mundanas em busca da salvação. 
Na cultura ocidental e cristã, remete à Idade Média e ao Renascimento quando 
decorriam outros momentos festivos ao longo do ano, sempre associados a motivações 
sagradas passíveis de celebração como a colheita, a passagem das estações do ano, o 
nascimento, entre tantos outros. De maneira geral, nessas celebrações, todos exacerbavam seu 
                                                 
252 BENJAMIN, 1936/1987, p. 197-221. 
253 SOERENSEN, Claudiana. A carnavalização e o riso segundo Mikhail Bakhtin. Travessias, Edição n. 9, v. 5, 
n. 1, p. 318-331, 2011. 
142 
 
protagonismo e alegria ao viver o festejo, encenando um cotidiano muitas vezes ofuscado 
pelas sanções e normas disciplinadoras daquilo considerado sagrado.  
Durante o carnaval em Fernão Velho, realizavam-se bailes no Recreio Operário, 
animados pela própria Banda Othon. Havia desfile “de carro alegórico conduzindo a rainha do 
carnaval eleita pela comissão organizadora”.254 Era um momento excepcional. Os Othon 
permitiam parar a Fábrica em um determinado horário para que os operários pudessem 
festejar e, quem sabe, continuar posteriormente produzindo mais e alegremente. Ou mesmo, 
com esse ato, os Othon poderiam estar lembrando a todos nessa celebração que a gestão da 
Fábrica era simbolicamente o próprio Momo que poderia permitir e limitar o tempo da festa, 
disciplinando a danação carnavalesca que ganhava as ruas.  
Saíam vários blocos de rua em Fernão Velho. As Cartolinhas, as Ciganinhas, entre 
tantos outros que foram mudando. Na espontaneidade dos brincantes, alguns findaram, tantos 
surgiram, outros foram atualizados. 
O carnaval tornava-se uma prática cultural capaz de expressar a própria vida vivida,255 
representando outra possibilidade de sua realização marcada pelo riso, que, por sua vez, pode 
ser indício da alegria e liberdade sonhada permitida de ser celebrada no festejo. Produz-se, 
desse modo, outro mundo, um mundo carnavalizado paralelo ao mundo oficial das normas. 
Carnavalizar, portanto, pode ser também compreendido como ritual de resistência à perda da 
liberdade, da rememoração de tudo que pode ser considerado sagrado, ou mesmo da 
profanação dos valores que se sobrepõe aos desejos de liberdade. Nessa profanação, o 
coletivo se traveste de máscaras e fantasias, e nas suas trampolinagens, brincantes expressam 
utopias e desejos. É o tempo da libertinagem e da renovação de uma vida vivida intensamente, 
tornando-se lócus privilegiado para a inversão das normas, abrindo-se ao jogo da danação.  
Entre as memórias festivas dos operários de Fernão Velho, é sempre viva e polêmica a 
lembrança de um bloco carnavalesco de rua que perdurou durante muito tempo. É o 
Ferruge!256 Esse bloco costumava sair nas segundas e terças de carnaval percorrendo as ruas 
da Vila Operária. Adultos, crianças, homens, mulheres, jovens e pessoas maduras carregavam 
graxa, óleo queimado, melaço de cana, lama, pó de serra, maisena, ovo, o que achasse para 
sujar o outro.  
                                                 
254 FERREIRA, 1997, p. 15. 
255 BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: o contexto de François Rabelais. 
São Paulo: Hucitec; Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1987. p. 5-6. 
256 Segundo o historiador e sociólogo Ivo dos Santos Faria, o Bloco Ferruge, como chamavam os operários, 
surgiu em 1951 e deixou de sair no carnaval em 1995. FARIAS, Ivo dos Santos. Carnaval operário em 
Fernão Velho. A Voz do Povo: Maceió, 30 set. 2011. Disponível em: <http://pcbalagoas.blogspot.com.br/ 
2011/09/artigo-carnaval-operario-em-fernao.html>. Acesso em: 15 fev. 2014.  
  
143 
 
Melavam quem passasse pela frente, mas também pelos lados, enfim... Todo mundo 
ficava preto com o mela-mela. Era uma danação entre os brincantes do Ferruge.  
 
Fotografia 20 – Bloco Ferruge e mela-mela em Fernão Velho 
 
Fonte: FARIAS, 2010. 
Autor: Celso Brandão, [198-?]. 
 
Como um dos blocos mais divertidos, aboliam momentaneamente a intransigência das 
restrições cotidianas, revogando hierarquias e medos em favor das sensações do riso e 
liberdade. Diante de tanta alegria e melação, a Fábrica Carmen até alertava para a manutenção 
dos bons costumes, dos comportamentos morais e necessária para manutenção da limpeza e 
profilaxia de seu território. Inclusive com tons de ameaça. Os operários poderiam ser 
“chamados” na fábrica, conforme relato do entrevistado Zequinha Moura. 
 
‘Vocês vão brincar, a gente dá tudo, brinquem como quiser. Só não quero 
que encostem um dedo nas paredes!’ Todo mundo brincava e quando 
terminava o carnaval você não via mancha nenhuma. Às vezes, quando um 
caba tocava na parede e manchava, ele mesmo fazia qualquer coisa para tirar 
e não ser chamado na fábrica.  
 
 
144 
 
Os brincantes parodiavam a disciplina, convertendo-a “num jogo alegre e totalmente 
desenfreado tudo que é sagrado e importante aos olhos da ideologia oficial”,257 nesse caso os 
desígnios morais da Fábrica. Possibilitavam as encenações brincantes entre disciplina e 
contradisciplina, entre o sujo e o limpo, ou ainda as lutas políticas vigentes. Cantavam-se as 
múltiplas resistências e táticas como enredos nas lutas operárias.  
Após a celebração, sempre se tentava restituir a ordem e manutenção do tempo cíclico 
da produção que não deveria parar, o que lembra o ciclo da vida sagrada na cristandade (vida, 
morte, ressurreição). Por outro lado, o Ferruge era expressão de um mundo carnavalizado na 
vila operária, tornando possível a prática do deboche e da burla, em que todos riem dos 
outros, de si mesmos, e por que não, de toda moral vigente. E Quem sabe até indagar: “E 
agora patrão?” 
 
Fotografia 21 – Passagem do Bloco Ferruge em Fernão Velho 
 
Fonte: BEZERRA, 2012. 
Autor: Celso Brandão, [198-?]. 
 
De início, as pessoas até se continham na melação e nos exageros brincantes, tendo 
cuidado com as paredes que a Fábrica costumava mandar pintar antes do Natal. Era quando 
preparavam a cidadela para a festa e confraternização sagrada de fim de ano. As casas e os 
                                                 
257 BAKHTIN, 1987, p.73. 
145 
 
prédios ficavam todos caiados, brancos e limpos por intermédio da Fábrica que preparava o 
festejo natalino, mas também a profilaxia que deveria perdurar no ano seguinte, mas depois 
daquele fevereiro do Ferruge...  
Se, por um lado, o carnaval poderia emitir em suas práticas culturais os signos da 
profanação, os festejos religiosos, por outro lado, lembravam sobre os pecados, e talvez o 
maior fosse a “corrosão” da disciplina. A festa do padroeiro São José era também bastante 
popular entre os operários. Os párocos conduziam os maiores esforços de catequese católica 
nesse território fabril, inclusive estendendo suas ações à região vizinha. O padre Cabral 
sempre mobilizava os operários, também com procissões cuja intenção ia além da 
homenagem aos santos e datas sagradas.  
Nas memórias de Zequinha Moura, em uma ocasião, o padre Cabral decidiu ajudar 
com a fé, tijolos e pedras a construção da Igreja do Tabuleiro. A procissão saía da Igreja São 
José e seguia em direção ao Tabuleiro. O povo subia a ladeira rezando, entoando os cânticos 
católicos, carregando santo, e junto também carregavam tijolos e pedras na cabeça. O mesmo 
sucedeu com a construção da Igreja do Rio Novo. A Igreja São José em Fernão Velho 
tornava-se igreja matriz, e, ao mesmo tempo, oportunizava a remissão dos pecados 
acumulados, inclusive, nas festas pagãs. Contribuía para a disciplina, oferecendo 
oportunidades para a fé e realização de boas ações, mesmo com tijolos e pedras na cabeça. 
Esses materiais de boa ação talvez lembrassem aos fiéis o peso de seus pecados e das supostas 
indisciplinas que tenham cometido contra a Fábrica. Indisciplina que gradativamente foi se 
convertendo em táticas de resistência em meio às lutas por direito e cidadania. 
146 
 
CAPÍTULO 4 
 OPERÁRIOS TÊXTEIS E COMUNISTAS NA TESSITURA DO TRABALHO 
 
 
A única atividade que corresponde estritamente à 
experiência da não mundanidade, ou, antes, à perda do 
mundo que ocorre na dor, é a do trabalho, na qual o 
corpo humano, embora em atividade, também é lançado 
para dentro de si mesmo, concentra-se apenas em seu 
próprio estar vivo e permanece preso ao seu 
metabolismo com a natureza sem jamais transcender ou 
libertar-se do ciclo recorrente do seu funcionamento.258  
 
A palavra “tessitura” na língua portuguesa representa dar significado e razão de ser às 
coisas. É sinônimo de estrutura, organismo, composição. No campo da música, refere-se ao 
conjunto de notas ou tons mais frequentes que um músico ou cantor consegue articular e usar 
repetitivamente em um trecho de canção. À medida que nossa língua pátria designa sentido à 
“tessitura”, como parte de um som, suscita a sucessão de movimentos. 
Neste capítulo, desloco-me para o interior da Fábrica Carmen. Proponho-me a 
recuperar a estrutura e composição das rotinas de produção, que, como um organismo, era 
composto por diferentes elementos: máquinas, seções, operários, técnicas de controle e 
disciplina, matéria-prima, entre tantos outros presentes em sua engrenagem produtiva. Para 
fabricação dos tecidos, diversos movimentos eram mobilizados de forma frequente, articulado 
e repetitivo, ecoando como uma, entre outras, dimensão do cotidiano em Fernão Velho.  
Nos anos 1940, a Fábrica funcionava a todo vapor. Nela, operários e máquinas 
formavam um só corpo, porém o funcionamento de suas engrenagens nem sempre era 
harmônico, sem que se eximissem as tensões entre humanos e máquinas, operários e fábrica. 
Apesar de toda a propaganda que positivava as ações empresariais, para os operários se 
configurava uma situação de luta diária. A produção fabril tornava-se um campo de tensões e 
lutas, seja dos patrões desejosos de produtividade e eficiência, seja dos operários na labuta por 
sua sobrevivência. Esses últimos, como diria a filósofa Hannah Arendt, permaneciam presos 
ao trabalho como um metabolismo natural em sua vida. Diante dessa condição humana e de 
produção, acrescentem-se, ainda, outros projetos ético-políticos da vida e do trabalho; nesse 
caso, a participação de militantes sindicalistas e comunistas em meio aos operários.  
                                                 
258 ARENDT, 2014, p. 141. 
 
147 
 
Trata-se do próprio acontecimento de tornar-se operário como experiência histórica do 
trabalho, mas também da resistência contra as situações que colocavam a dignidade e a 
própria vida humana em risco, tornando-as incertas. Proponho, a partir deste capítulo, que se 
tome a relação trabalho e resistências operárias como um movimento de tessitura, como algo 
que também permita ampliar e significar a razão de ser operário em Fernão Velho. 
 
4.1 Produção têxtil e corpo produtivo em meio às máquinas 
 
Eram 6 horas. A sirene da Fábrica Carmen tocava pela primeira vez logo após o nascer 
do sol. Ecoava por Fernão Velho, sendo ouvida por todos que ali viviam e trabalhavam. Esse 
som se repetiria mais algumas vezes ao longo do dia. Cada vez que soava, operários e 
operárias entravam ocupando as seções para o exercício de suas funções laborais. 
Simultaneamente, outros saíam. Todos se alternavam, iam e vinham das suas casas, ou outros 
locais naquele território fabril. Era um tempo de produção contínua, sem cessar, com escalas 
de trabalho que adentravam a noite e continuava já em um novo dia. A sirene demarcava o 
tempo da produção. 
Findava-se um turno, iniciava-se outro. Às 6 horas, entrava a primeira turma de 
operários, permanecendo até as 10 horas quando a sirene soava pela segunda vez no dia. 
Indicava a transição para o próximo turno que durava até às 14 horas. A segunda turma de 
operários entrava e assumia a produção. No início da tarde, às 14 horas, iniciava-se o terceiro 
turno que permanecia até as 18 horas. Nesse turno, retornavam os operários que cumpriram o 
primeiro horário pela manhã. Às 18 horas, a sirene então soava pela quarta vez no dia 
indicando o início do turno que se prolongava até as 22 horas. Retornava a turma do segundo 
turno pela manhã. Às 22 horas, a sirene soava pela quinta vez. Último turno! Os que 
adentrassem na Fábrica permaneciam até às 6 horas. Geralmente entrava quem queria fazer 
hora extra, receber por produção e preferiam trabalhar em um horário de oito horas corridas 
com um breve intervalo na madrugada. 
 
 
 
 
148 
 
Em Fernão Velho, além da sirene, os operários lembram que se ouvia 
permanentemente o barulho das máquinas que vinha da Fábrica.259 “Passei muitos e muitos 
anos ouvindo a tecelagem aí na frente de casa. A zoada era grande. Pááááá, páaaa... Centenas 
de máquinas. Páaaaaa, paaaaa. Era aquela zoada. O dia todinho, e a noite também”, relatou 
Zequinha Moura. À medida que a sirene demarcava a divisão do tempo em turnos, a “zoada” 
que durava dia e noite ecoava a incessante produção. As duas, em conjunto, expressavam o 
funcionamento da “engrenagem fabril” formada por máquinas, mas também por operários 
como parte do corpo produtivo. 
Os operários da Fábrica eram diversos: homens, mulheres, jovens e pessoas de idade 
madura. Havia tecelões, urdideiros, fiandeiros, carpinteiros, caldeiros, contramestres, 
encarregados de setor, gerentes, cardistas, azeiteiros (que lubrificavam as máquinas) e o 
pessoal do acabamento e expedição. Trabalhavam diretamente na produção dos fios e tecidos. 
A denominação da função de cada operário se dava por meio da seção ou setor onde 
trabalhava. Havia também os motoristas, mecânicos, pedreiros, pintores, carpinteiros, 
lenhadores e vigias. Realizavam a manutenção da vila operária e da fábrica, além de dar apoio 
à produção quando necessário. A mudança de função era comum. O próprio Antônio Cardoso 
lembrou que trabalhou em diversos setores e atividades da Fábrica. 
Na administração, também conhecida como “escritório”, trabalhavam cerca de 30 
funcionários, relatou Zequinha Moura. Entre eles, estavam os offices boys, secretárias, 
trocadores (trocavam dinheiro miúdo para pagamento), entre outros, que não tinham 
necessariamente uma função nomeada, mas faziam de tudo um pouco no apoio à gestão. Eram 
em geral, considerados operários. Fora do labor fabril, a Fábrica empregava ainda 
enfermeiros, médicos, contadores e advogados (que também trabalhavam na administração), 
professoras e até o padre, a exemplo do padre Cabral que foi diretor do Colégio São José. 
Todos davam suporte à gestão do corpo produtivo e nos diversos serviços disponibilizados 
aos operários. A gestão do território fabril abrangia diferentes segmentos, dentro e fora da 
Fábrica. No âmbito da Vila Operária, havia o ambulatório, a escola, a carpintaria, manutenção 
e segurança. 
O espaço da produção era composto por diferentes seções. Havia a seção das caldeiras, 
armazém de algodão e almoxarifado com material para abastecer a Fábrica, a fiação, a 
                                                 
259 Gladson Macedo de Oliveira, em sua dissertação em Ciências Sociais sobre a Fábrica Maria Amália no 
município de Curvelo, MG, que também era mantida pelo Grupo Othon, relata que os níveis de ruídos não 
eram respeitados até 1992, quando foi implantado o setor de Segurança do Trabalho e passou-se a usar 
equipamentos de segurança como protetor auricular e máscaras respiratórias. Antes disso, muitos ex-operários 
relataram ter alguma deficiência auditiva ou perda parcial da audição. OLIVEIRA, 2007.  
149 
 
preparação para a tecelagem, a tecelagem, o acabamento com sala de fazendas e expedição, o 
escritório onde era realizada toda a administração. 
Carlos Caracciolo foi gerente de produção na Fábrica Carmen, onde também atuou 
controlando a qualidade do que era produzido. Possuía curso técnico em tecelagem realizado 
no Rio de Janeiro na década de 1960. Trabalhou em diversas fábricas têxteis em Pernambuco, 
Bahia, e Alagoas. Como funcionário do grupo Othon e sendo um operário experiente em seu 
labor, teve oportunidade de atuar na Fábrica Maria Amália no município de Curvelo, MG. 
Essa também era mantida pelos Othon. Atuando em diversas funções na Fábrica Carmen, 
relatou com detalhes a disposição de cada sala e galpão no seu interior. Embora tenha 
chegado a Fernão Velho nos idos da década de 1960, esclareceu que já encontrou essa 
estrutura quando ali foi trabalhador. Provavelmente encontrou consolidado o resultado das 
intervenções dos Othon naquele complexo de fábrica com vila operária.260 Em seu exercício 
de reminiscência – lembrança e esquecimento – sobre a produção e trabalho na Fábrica, cuja 
memória para mim parece ser labiríntica, foi capaz de representar a distribuição das seções de 
produção e seus respectivos setores. 
 
Figura 4 – Fábrica Carmen: representação da distribuição de salas e setores de produção 
nos tempos dos Othon 
 
 
Fonte: Acervo pessoal. 
Autor Carlos Caracciolo, 2015. 
                                                 
260 Informação prestada por Carlos Caraccioli em entrevista para esta pesquisa, realizada em Maceió em 11 de 
julho de 2015. 
150 
 
 
Para compreensão de seu esforço de lembrança que se tornara útil para mim, recorro 
ao mito do poeta grego Simônides. Ele fora convidado por Escopas, rei de Céos, para produzir 
um poema épico em homenagem ao seu reinado e a Castor e Póllux, filhos de deuses. O 
poema foi declamado perante um público convidado pelo rei durante um banquete em seu 
palácio. Simônides cumpriu o acordado, porém, no fim da homenagem, os filhos dos deuses 
tiveram mais destaque. Foram ovacionados pelo público. No ato de pagamento pelo serviço, o 
rei Escopas lhe deu apenas uma parte, sugerindo que o restante fosse cobrado a Castor e 
Póllux. O poeta tornou-se alvo de escárnio diante do público. Perambulou envergonhado pelo 
palácio, com lentas passadas pelas salas e antessalas. Foi quando um lacaio se aproximou e 
avisou que havia dois jovens à sua espera fora do palácio.  
Saiu com pressa, mas não os encontrou do lado de fora, porém, logo ao sair, o palácio 
desabou! Esse lugar suntuoso transformou-se em ruínas. Seus escombros mataram todos ali 
dentro, desfigurando os corpos que se tornavam identificáveis. Questionava-se quem era 
quem? Era necessário sepultá-los, dando a cada morto o devido ritual, de acordo com seu 
distinto papel social naquele reino, mas o barqueiro261 que levaria os corpos do mundo dos 
vivos para o dos mortos não poderia esperar que se fizessem as devidas distinções! Prevalecia 
o risco de esquecimento. 
Simônides, como único sobrevivente, levava consigo o testemunho de cada sala e 
antessala pela qual passou, as pessoas que a ocupavam e a vestimenta que usavam. Em meio 
às ruínas do palácio e das pessoas desfiguradas, viu-se em um labirinto. Suas lembranças lhe 
serviram como um mapa do palácio. Sendo o único sobrevivente, guiou as buscas e a 
identificação dos corpos, apontando locais e pessoas. O barqueiro então pode seguir sua 
viagem ao mundo dos mortos, e entre os vivos, permaneceram as memórias do passado.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
261 Na mitologia grega, trata-se de alguém que transita o rio que limita o mundo dos vivos e dos mortos. Nesse 
trânsito, carregava almas em troca de moedas. Era costume na Grécia Antiga, sepultar os corpos deixando 
junto uma moeda, de modo a evitar que a alma do morto vagasse perdida sem a condução do barqueiro. 
151 
 
Mediante seu trânsito por entre as instalações da fábrica ao longo de sua vida, com 
passadas pacientes, Carlos Caracciolo pode dispor de uma memória. Produziu um mapa 
imaginado com lugares e pontos de referência, permitindo-me posteriormente narrar na 
reconstrução imagética da Fábrica e seu passado para um reconhecimento atualizado no 
presente262. 
 
Fotografia 22 – Fábrica Carmen após ampliação nos tempos dos Othon 
 
Fonte: Acervo de Marcelo Góes Tavares, 2015. 
Autor desconhecido. Fim dos anos 1990 e início dos anos 2000. Foto extraída de um prospecto de 
propaganda e demonstração de tecidos da fábrica, cedido por Carlos Caraccioli na ocasião de sua 
entrevista com uso da metodologia de história oral. 
 
 
A fábrica era dividida em seções e os respectivos setores. Seus sons expressavam 
diferentes movimentos, engrenagens, equipamentos, máquinas, temperaturas, ambientes e os 
esforços físicos dos operários nas suas funções laborais .  
 
 
 
                                                 
262 É relevante aqui esclarecer que o esforço por recuperar o processo produtivo da Fábrica esbarrou em algumas 
dificuldades. A principal delas foi a falta de acesso a fontes documentais da administração da Fábrica 
Carmen que possibilitasse o mapeamento da produção dentro do seu espaço físico, bem como descrições 
sobre as máquinas e etapas da produção. A distância no tempo foi outro fator problemático, uma vez que no 
período analisado nesta tese – 1940-1960 – as tecnologias usadas na Fábrica Carmen hoje não são mais 
empregadas na indústria têxtil.  
ARMAZEM 
SEÇÃO DE FIAÇÃO 
SEÇÃO DE TECELAGEM 
PREPARAÇÃO DA TECELAGEM 
ACABAMENTO 
ESCRITÓRIO 
CALDEIRA 
SEÇÃO DE FIAÇÃO 
152 
 
Figura 5 – Produção fabril em Fernão Velho nos tempos da Fábrica Carmen: do algodão ao 
fio, do fio ao tecido 
 
PROCESSO DE PRODUÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE SEÇÕES NA FÁBRICA CARMEN  
 
 
 
A representação ora apresentada foi produzida por imaginação, intercambiando as 
experiências dos operários de outrora em Fernão Velho, inclusive com estudos sobre os 
processos contemporâneos de fabricação de linhas e tecidos263. Esses últimos, em grande 
medida, ainda resguardam certas funções laborais e vocabulário técnico da fabricação têxtil de 
outrora. 
A produção seguia toda uma cadência de movimentos sequenciados, todos 
devidamente quadriculados dentro do espaço produtivo que era organizado de forma a 
assegurar eficiência. Para isso, era relevante um corpo produtivo de excelência, que 
dominasse suas atividades e o ritmo necessário da produção em meio ao conjunto da 
maquinaria produtiva. Exigiam-se também conhecimentos técnicos e/ou práticos sobre os 
materiais, condições ambientais (níveis de umidade e temperatura) de cada seção, medidas e 
elasticidade dos fios, quantidade de fios necessários no urdimento e tramas de cada tipo de 
tecido a ser fabricado, entre tantos outros.  
Os operários de Fernão Velho lembram que havia uma balança. Ficava na rua mesmo, 
próxima à entrada da Fábrica. Todo carregamento de algodão, quando chegava, era levado 
                                                 
263 A representação da produção de fios e tecidos na Fábrica Carmen materializada na Figura 5 foi possível em 
virtude dos relatos de memória dos operários Carlos Caraccioli e Zequinha Moura, entre outros, que trabalharam 
em Fernão Velho. Destaco também o relato de Luiz Paulino que trabalhou na Fábrica de Saúde, bairro de Ipioca 
em Maceió, o qual tive a oportunidade de registrar quando fui conhecer esta fábrica e bairro. 
Do algodão ao fio Do fio ao tecido 
CALDEIRA ARMAZÉM FIAÇÃO TECELAGEM PREPARAÇÃO DA 
TECELAGEM 
ACABAMENTO 
Fonte: Elaboração própria, 2015. 
 
153 
 
para a pesagem nessa balança. Somente após aferido o volume e o peso da matéria-prima, é 
que era encaminhada para o armazém. Durante os tempos da Companhia União Mercantil e 
Fábrica Carmen até o início da década de 1960, o armazém era localizado fora da Fábrica, na 
Rua Barão de Jaraguá, onde funciona a Escola de Ensino Fundamental Hermínio Cardoso.264 
Era uma localização mais próxima à estação ferroviária. Uma vez no armazém, o algodão 
permanecia durante certo tempo antes de ser usado na produção, uma espécie de quarentena, 
pois era necessário para que ele perdesse seu excesso de umidade. Somente, então, era 
encaminhado para a fabricação.  
Enquanto isso, as caldeiras funcionavam a todo vapor, produzindo a energia elétrica 
utilizada na Vila Operária, mas, sobretudo, para a Fábrica. Além de fonte energética, aquecia 
a água necessária em diversas etapas da produção, para a lavagem do algodão, engomação e 
desengomagem dos fios, tingimento e alvejamento dos tecidos.  
A fabricação propriamente dita iniciava-se na seção de fiação, que compreendia seis 
processos: os batedores, a carda, o passador, os bancos, o filatório e a bobinadeira.  
Primeiramente, o algodão chegava ao setor dos batedores. Eram fardos e mais fardos 
de algodão para um primeiro tratamento. Eles eram abertos, limpos e transformados em 
flocos. Posteriormente, eram encaminhados para o setor da Carda. Nesse setor os operários 
eram chamados de cardistas. Manipulavam o algodão colocando-o em uma máquina que o 
transformava em mantas, o que facilitava a retirada das impurezas como caroços, palha, 
insetos entre outros possíveis que restaram. Uma vez realizado esse processamento, as mantas 
então eram transformadas em cordas quando submetidas às máquinas passadoras.  
As cordas caíam em grandes baldes, que eram preenchidos até a borda, e saíam deles 
passando pelos bancos e filatório onde tinham sua espessura e volume reduzidos. Nos 
passadores, as cordas eram submetidas a um grande cilindro, misturando e uniformizando 
suas fibras em peso e comprimento, sendo enroladas em bobinas onde já se aproximavam a 
uma espessura de cordões, quase se tornando fios. Os operários fiandeiros e cardistas então 
encaminhavam as bobinas para a seção seguinte, nesse caso, a preparação para a tecelagem. 
Nessa seção a temperatura do ambiente oscilava entre 60 e 80 graus centígrados. 
Os “quase fios” saíam das bobinas e passavam pelas máquinas urdideiras, sendo 
torcidos, esticados e afinados, transformando-se em fios que rompiam com frequência e 
facilidade. Precisavam ser novamente unidos, sendo necessárias as mãos ágeis e delicadas de 
                                                 
264 Hermínio Cardoso foi presidente do sindicato têxtil de Fernão Velho entre 1969 e 1972.  
154 
 
operários, os urdideiros. Cabia ao urdideiro uni-los novamente, fazendo emendas, como 
relatou Dona Emília ao lembrar seu trabalho nessa seção de preparação da tecelagem.  
Os fios eram manipulados de modo a se manterem unidos, encaminhando-os para 
serem enrolados em tubos menores, muito embora ainda não estivessem prontos para serem 
encaminhados à tecelagem. Não tinham a resistência e elasticidade necessária para aguentar a 
força das próximas máquinas, assim como também apresentavam pequenas pelugens de 
algodão que soltavam, podendo impedir sua passagem por pequenos orifícios na tecelagem. 
Para adquirir melhor homogeneidade, menor espessura e maior resistência e flexibilidade, 
quando saíam das urdireiras, seguiam para grandes rolos que os submetiam a um processo de 
engomação. Sobre esse processo, o entrevistado Zequinha Moura assim explicou: 
Os rolos iam para o setor de engomadeira. Eles botavam os rolos lá e a goma 
ia descendo a linha para poder ficar no tanque cheio de goma. Ali o fio saía 
engomado. Dali o fio já saía engomado e ia justamente para a tecelagem. 
 
Os tubos eram mergulhados em gomas preparadas por substâncias naturais como 
gomas de mandioca, milho, entre outras, sendo acrescidos componentes químicos que 
facilitavam sua fixação. Era um setor muito quente. Os fios durante a engomação eram 
aquecidos, esticados e novamente enrolados em outros tubos, formando rolos menores nas 
máquinas liçadoras, alimentando cones denominados espulas. Nessa etapa, pode-se afirmar 
que o fio já fora transformado em linha. A linha, ao ser engomada, reduzia seu atrito com a 
máquina acelerando seu deslizamento na produção do tecido, ao mesmo tempo, evitando seu 
rompimento. Zequinha Moura complementou: 
 
Vinham os rolos de fio, de linha, e era para passar por dentro de uma 
lamelazinha para a máquina. Botava a linha aqui e puxava. Era muito rápido. 
Colocava na lamelazinha e passava para a máquina. Os fios ficavam naquela 
lamelazinha e ia enrolando. Essa função era no setor de tecelagem. 
 
Carlos Caracciolo lembrou que os gerentes de produção nessa seção julgavam que as 
mãos femininas eram mais adequadas em razão da suposta delicadeza para a manipulação das 
máquinas espuladeiras. 
Fato esse que coadunava com a idealização presente nas conclusões de um “inquérito 
científico” sobre o trabalho feminino realizado ainda em 1931 por Clodoveu Doliveira, 
155 
 
funcionário do Departamento Nacional do Trabalho à época. 265 Afirmava que o trabalho 
feminino seria mais conveniente para a produção. As mulheres, segundo o inquérito, não 
teriam aspirações financeiras e também não faziam uso de vícios como o fumo. Desse modo, 
seria mais pedagógico o zelo da moral e do trabalho. Produzia um mito de eficiência para essa 
força de trabalho. Este era pautado na repetição de tarefas e movimentos, cumprimento de 
horários, responsabilidade pelo seu labor e por suas atividades domésticas. Trata-se de uma 
idealização que expressava o caráter machista e patriarcal do trabalho fabril, mesmo quando 
havia expressiva presença feminina. Eram trabalhadoras submetidas à subserviência em um 
ambiente predominantemente gerido por homens, seja na direção da fábrica, seja nas suas 
seções com os gerentes e contramestres.  
Com o Grupo Othon (1943-1996), a preocupação com esse modelo de gestão dos 
operários na produção também fora registrado em suas outras fábricas têxteis,266 talvez se 
aproveitando das mãos femininas acreditando que fossem mais adequadas e sensíveis para 
manipulação dos fios. As próprias mulheres, predominantes nos diversos setores e seções, 
exceto nas atividades que exigiam maior força física como os mecânicos, azeiteiros, 
caldeireiros, armazém e setor de acabamento, eram passíveis de ser exemplo de boas operárias 
para os demais.  
Dona Emília lembrou com orgulho que seu retrato era exposto na Fábrica da 
Macaxeira pertencente aos Othon em Recife. Embora nunca tenha ido a essa fábrica, 
assegurou que sua informação era verdadeira, pois tomou conhecimento de sua exposição 
pelo próprio Alberto, um dos proprietários. Ela era considerada uma das melhores urdideiras, 
a ponto de ser conhecida por todos, dos contramestres e chefes até os donos da Fábrica. 
Destacou que sempre recebia prêmio por produção. Ganhou fogão, retalho de tecidos, entre 
outros. Demonstrou alegremente ter sido reconhecida como boa operária, o que a 
entusiasmava ao rememorar seu passado como trabalhadora. Contudo, um sentimento 
ambíguo dado que sua alegria pode ser também compreendida como positivação e sujeição 
aos interesses da fábrica. Os patrões, ao primar pela eficiência e disciplina, utilizavam 
prêmios como forma de incentivar a eficiência no trabalho. 
Após o setor das urdideiras, a produção seguia pelas espuladeiras, onde era formatado 
o tipo de tecido a ser produzido na tecelagem. Cada tipo de tecido tinha certa quantidade de 
linhas a serem submetidas ao processo de urdidura e trama na tecelagem. 
                                                 
265 Esse estudo se constitui como fonte e está disponível em PINHEIRO, 1981. 
266 O sociólogo Gladson M. de Oliveira destaca que essa situação também ocorreu em Curvelo, MG, na Fábrica 
Maria Amália. A maior parte dos trabalhadores nas seções de fiação e tecelagem era composta por mulheres. 
OLIVEIRA, 2007, p. 77. 
156 
 
Na tecelagem, ocorria o processo de fabricação do tecido. Nessa seção a temperatura 
ambiente era mais baixa, oscilando em torno de 20 a 30 graus centígrados. Trabalhavam os 
contramestres de tecelagem, ajudantes de contramestres, ajudantes de tecelagem, os tecelões, 
puxadores dos rolos, azeiteiros, mecânicos e liçadeiros. Todos para assegurar uma eficiente 
fabricação dos tecidos, principal produto da fábrica. 
Desde os tempos anteriores aos Othon, a preocupação com a produtividade e a 
disciplina em Fernão Velho incidia até na disposição dos equipamentos e operários nas suas 
seções, quadriculando o espaço da produção. Era definido o lugar que cada um deveria ocupar 
para realizar sua função. Na tecelagem, as máquinas eram dispostas de forma perfilada para 
facilitar a distribuição de energia e fios que as alimentavam. 
Esse “quadriculamento” assegurava também a possibilidade de circulação de operários 
entre um tear e outro, sobretudo, dos gerentes e contramestres que fiscalizavam e controlavam 
o ritmo do trabalho. “A moderna instalação e a organização em série das machinas facilitando 
consideravelmente a fiscalização, foram as causas da referida eficiência”,267 destacaram os 
próprios empresários em um de seus relatórios. 
 
Fotografia 23 – Operários na seção de tecelagem em Fernão Velho 
 
Fonte: MARROQUIM, 1922/2000. Acervo: Biblioteca do Instituto Histórico Geográfico 
de Alagoas. 
Autor desconhecido.  
                                                 
267 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL, 1931, p. 5.  
157 
 
 
Os teares eram abastecidos por cones de linhas posicionadas nos seus fusos. Quanto 
mais fusos, maior e mais rápida seria a fabricação dos tecidos. Os cones eram distribuídos de 
cima para baixo ao longo de toda a seção realizando o urdimento das linhas. Os tecelões e as 
tecelãs as puxavam paralelamente e as dispunham em direção vertical na sua frente no tear, 
formando a urdidura do tecido.  
Na direção contrária, percorrendo de forma horizontal a máquina, passava as 
lançadeiras, também conhecida como porta-tramas. Era um artefato de ferro ou madeira com 
suas pontas de metal. Media de 25 a 40 cm, podendo seu diâmetro variar em torno de 7 cm. 
Poderia pesar até 1 kg, dependendo do material. Tinha uma cavidade no meio, o suficiente 
para o encaixe da espula, que era um pequeno cone com linha.  
 
Figura 6 – Representação das lançadeiras e seu movimento de entrelaçamento (urdimento 
e trama) de fios para produção do tecido 
 
Fonte: Domínio público. 
 
A lançadeira operava dentro do tear contra a urdidura, realizando a trama. As 
lançadeiras passavam de um lado para outro, cruzando por cima e por baixo entre as linhas 
verticais em urdimento. Simultaneamente, nas frações de segundo que a lançadeira percorria 
todo o urdimento, um grande pente do tear empurrava os fios em urdidura e trama, 
aproximando-os, dando a forma de tecido. Na tecelagem, cada tecido era produzido nos 
movimentos das urdiduras e tramas, entrelaçando as linhas nos teares. 
Enquanto isso, um operário transitava na seção com um carrinho cheio de espulas para 
abastecer os teares, evitando desperdício de tempo quando um tecelão saía de sua máquina, 
seja por qualquer razão. Essa foi a primeira atividade de Zequinha Moura quando iniciou suas 
158 
 
atividades como operário. Quando acabava o fio, o tecelão trocava a espula vazia dentro da 
lançadeira por outra cheia. Puxava o fio com as pontas dos dedos, passando-a pelo orifício da 
lançadeira e então a emendava delicadamente na linha anterior, o que exigia sensibilidade e 
destreza nas mãos. 
 Produziam-se diversos tipos de tecidos: Fac, Lev, Carmonix, Cotton, Blanc, 
Bramantes, Tex e Brim. Saíam em rolos cuja largura variava de acordo com o tipo de tecido e 
pedido do cliente. As larguras disponíveis eram de 1,43 m, 1,60 m, 1,65 m, 1,70 m, 1,80 e 
1,85 m. Uma vez que o tecido estava pronto, era submetido para inspeção. Verificava-se se 
atendia às exigências de qualidade dos gestores e compradores. Posteriormente, era 
encaminhado para a seção de acabamento. “Acabamento era onde eles tingiam o pano. Fazia 
pano de xadrez, dava cor ao pano”, explicou Zequinha Moura.  
Nessa seção, os tecidos que chegavam crus podiam ser alvejados. Utilizavam-se 
produtos químicos, como cloro e tintas, o que exigia o pagamento de taxa de insalubridade 
para os operários que nela atuavam. Além dos tons crus, branco e xadrez, a fábrica oferecia 
uma variedade de cores aos clientes: tons de azul, rosa, salmão, verde e preto. Eram ainda 
submetidos às máquinas de secagem, abanhadeira para fazer o alinhavado do acabamento 
lateral e dobradeira para dobrar os tecidos quando não eram vendidos em rolos. Segundo 
relatou Zequinha Moura, “Quando passava pelo acabamento, o pano já saía prontinho para ir 
para a sala de fazendas. Nesta, empacotava e fazia os rolos de tecido, já tudo pronto para ir 
para a loja: Sala de fazendas.” 
 A sala de fazendas consistia um dos setores da expedição. Nela, operavam também as 
encartadeiras produzindo encartes e prospectos com amostras de tecidos para os clientes. 
Saindo da sala das fazendas, os tecidos da Fábrica Carmen enchiam caminhões rumo ao 
abastecimento de mercados no Brasil e no mundo, deixando em Fernão Velho as marcas de 
seu processo produtivo. 
 
4.2 Organizações operárias e a vida incerta  
 
Em Fernão Velho, quando observado o cotidiano do trabalho no passado, permite 
comparações com uma das cidades narradas pelo romancista Ítalo Calvino em Cidades 
invisíveis. Trata-se de Otávia, uma “cidade-teia-de-aranha” localizada em meio a um 
precipício entre duas montanhas. Seus moradores caminhavam por trilhos de madeira 
pendurados, sempre olhando para a profundidade do desfiladeiro abaixo deles. Aliás, no seu 
dia-a-dia, toda a cidade era vivida cuidadosamente de forma pendurada, com redes, 
159 
 
teleféricos, cordas, varais, trapézios, pendentes, tudo que exige o malabarismo e 
trampolinagem de seus viventes. Ao viverem de forma suspensa, a morte estava sempre 
próxima, espreitando uma vida que se tornava cada vez mais incerta.268 Em Fernão Velho, o 
rés do chão da fábrica era um lugar de sobrevivência, riscos e dificuldades na vida. 
Contrapondo-se aos perigos do trabalho, as resistências operárias ocorriam individualmente 
com trampolinagens e dribles, mas também coletivamente, seja de forma espontânea e 
informal, seja por meio de espaços institucionais. 
O Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Fiação e Tecelagem de Fernão Velho 
foi criado em 1939. Propunha-se a defender os interesses dos trabalhadores daquela 
localidade, além de atender à legislação trabalhista, nesse caso, o Decreto-Lei n.º1402/39 que 
regulamentava a fundação e o funcionamento dos sindicatos no país. Essa legislação era parte 
das políticas trabalhistas de Getúlio Vargas à frente do Estado Novo (1937-1945).  
 Nesse período foi criado o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. A 
denominação desse novo ministério permite perceber a importância de que as questões 
trabalhistas passaram a ter no âmbito estatal. O trabalho era tratado no mesmo conjunto de 
políticas para a indústria e comércio, sendo então debatidos e propostas ações que as 
relacionavam. Já se considerava o protagonismo dos trabalhadores brasileiros no cenário 
político desde os anos 1920.269 Com a formação de um governo trabalhista em 1930, houve 
ampla institucionalização de direitos e dispositivos voltados para as demandas sociais e 
políticas no mundo do trabalho. Cito, como exemplo, a regulamentação dos sindicatos em 
1939, a instalação da Justiça do Trabalho em 1941270 e a promulgação da CLT em 1943.271  
Destaco, neste momento, a relevância da regulamentação sindical e a CLT como 
instrumentos que permitiriam controle sobre os movimentos de trabalhadores. Instituía-se no 
Brasil o que a historiadora Angela de Castro Gomes designou como sindicalismo 
corporativista.272 O Estado Novo se apropriava da palavra dos trabalhadores, passando a 
tutelar a questão social e trabalhista no país. Antes mesmo de qualquer reivindicação, o 
Estado reconhecia as demandas sociais como uma necessidade ao bem-estar do trabalhador, e 
desse modo “concedia benefícios” na forma de legislação social. A autoridade estatal, nesse 
                                                 
268 Ver CALVINO, 1991. 
269 GOMES, 2005a. Ver a primeira parte do livro A hora e a vez dos trabalhadores, cujo foco é o protagonismo e 
organização dos trabalhadores nas lutas políticas durante a Primeira República. GOMES, Angela de Castro. 
A hora e a vez dos trabalhadores. In: ______. A invenção do trabalhismo. 3. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005a. 
270 BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. A justiça do trabalho entre dois extremos: reflexões sobre sua 
instalação. [S. d.]. Disponível em: <http://www.tst.jus.br/historia-da-justica-do-trabalho> Acesso em: 6 nov. 
2013. 
271 CARVALHO, 2013. 
272 GOMES, 2005a. 
160 
 
caso Vargas, era simbolicamente configurada com um estadista benevolente e paternal cuja 
imagem se consolidava como “pai dos trabalhadores”. Estabelecia-se com essa relação entre 
Estado e trabalhadores uma troca simbólica entre o controle e o gozo de benefícios sociais. 
Como retribuição pelos direitos sociais, o trabalhador devia moralmente a obediência política.  
Fortalecendo essa obediência, o trabalhador apenas teria seus direitos garantidos se 
fosse sindicalizado. Prevalecia uma lógica de que “quem tem ofício, tem benefício”, criando 
brechas para o forte controle estatal ao trabalhador por meio dos sindicatos, constituindo 
assim um sindicalismo corporativista em favor dos interesses daqueles que compunham o 
Estado. Ao mesmo tempo, visava-se quebrar a autonomia dos sindicatos, sobretudo de 
segmentos laborais que, na Primeira República, protagonizaram intensas lutas. Com a 
regulamentação sindical, submetiam-se os órgãos de classe a rígidas regras para que tivessem 
legitimidade jurídica e política. O reconhecimento e outorga para funcionamento era 
concedido pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. O que não significou 
necessariamente que os sindicatos fossem imunes ao desejo de luta por direitos e melhores 
condições de vida, ou mesmo influência de militantes que não aderiam à cartilha dos 
interesses do Estado. Ao contrário, apesar de toda tentativa de controle, é possível perceber 
nesse órgão brechas para autonomia dos interesses dos trabalhadores.  
O sindicato de Fernão Velho era um dos maiores em Alagoas e acumulava práticas de 
outras formas de organização de classe.273 Muitos operários procuravam o sindicato não 
apenas para reivindicar direitos e denunciar os patrões. Buscavam assistência de diversos 
tipos: auxílio financeiro para medicamentos, material escolar, serviços odontológicos 
oferecidos por um prático mantido com as finanças do órgão, entre outros. Era um espaço 
institucional político que poderia render prestígio às suas lideranças.  
A eleição para composição de sua diretoria ocorria de dois em dois anos. A posse dos 
novos diretores e presidente era sempre motivo de cerimônia solene. Geralmente contava com 
a presença do governador e/ou representantes do Estado, deputados, membros de outros 
sindicatos, padres e, por vezes, até representantes da polícia. Um operário quando eleito como 
                                                 
273 Cita-se como exemplo de organização de classe anterior ao sindicato, a Sociedade Beneficente de Proteção e 
Auxílio da Companhia União Mercantil, criada em meados dos anos 1870. Para o historiador Oswaldo B. 
Acioly Maciel, trata-se de pioneira organização de classe no segmento têxtil no estado, e que teve relevante 
papel na construção histórica de uma cultura operária. Inclusive com competência para acolher reclamações 
de seus associados, o que possibilitava mobilizações em torno de interesses comuns. Ver: MACIEL, Osvaldo 
Batista Acioly. Estatutos de Sociedades Mutualistas e a história social do trabalho: conjecturas em torno da 
Sociedade Beneficente de Proteção e Auxílio da Companhia União Mercantil, Fernão Velho, 1876-1879. 
Revista Crítica Histórica, ano 1, n. 1, jun. 2010. Maceió: CPDHis, UFAL; 2010. Disponível em: 
<http://www.revista.ufal.br/criticahistorica/attachments/article/61/Estatutos%20de%20Sociedades%20Mutua
listas.pdf>. Acesso em: 13 jun 2013. 
161 
 
presidente desse órgão de classe passava a gozar de prestígio político. No entanto, nem 
sempre eram eleitos representantes comprometidos plenamente com os operários. Havia 
pressão patronal para eleger candidatos que fossem mais suscetíveis ao diálogo, menos 
radicalismo, e até mesmo próximos aos interesses patronais, podendo receber boa 
contrapartida financeira e privilégios da Fábrica. Além do que, o eleito também poderia 
controlar os recursos financeiros advindos do imposto sindical, entre outros. O sindicato 
também era fonte de dinheiro, que deveria ser usado em benefício dos operários, o que 
acirrava ainda mais as disputas. 
A Caixa Beneficente foi criada posteriormente, em 1942. Enquanto o sindicato 
voltava-se para as questões políticas e de direitos, a Caixa Beneficente atuava no amparo aos 
seus associados. Oferecia auxílio funeral, complementação de assistência médica, reforço 
escolar, entre outros. Muitos operários, mesmo aposentando-se, continuam contribuindo com 
cotas mensais de modo a assegurar o direito a serviços. Muitos líderes operários atuaram nos 
dois órgãos. Após o golpe civil-militar de 1964 e o recrudescimento da repressão aos 
sindicatos, o órgão assistencial passou a ser espaço de disputas. Nele, os líderes não seriam 
necessariamente adjetivados como subversivos, pois prevalecia um sentido de boas condutas 
na medida em que se dedicavam à assistência como ação de interesse social.  
Na tentativa de fugir das possibilidades de controle dentro do sindicato e assegurar 
maior autonomia nas formas de organização de classe, os operários em Fernão Velho também 
se reuniam em uma espécie de fórum informal. Tratava-se do “Senado”.274 Este não tinha 
diretoria ou sede. Tratava-se de um espaço que o historiador Ivo dos Santos Farias designa 
como extrainstitucional.275 Sua existência visava à tentativa de se desgarrar do controle 
patronal e estatal que interferia em diversas decisões do sindicato. Funcionava na praça, 
debaixo de uma árvore ou em volta de bancos, onde os operários se reuniam para conversar. 
Enquanto jovens e adultos se encontravam para discutir sobre futebol e assuntos frívolos, 
outro grupo se camuflava no espaço de uso coletivo para discutir e compartilhar insatisfações 
contra as determinações da Fábrica. Esse segundo grupo acolhia os operários de 
comportamento arredio, homens mais velhos, entre outros. Era um espaço alternativo, mais 
fluido e escorregadio onde se driblava o controle. Segundo Ivo dos Santos Farias, era até 
plausível que algumas propostas apresentadas nas reuniões do sindicato tenham sido 
discutidas e formuladas antecipadamente no Senado. Uma experiência que vislumbra 
reconhecer que os desígnios de controle estatal dos movimentos de trabalhadores durante o 
                                                 
274 MEMÓRIA..., 1986. 
275 FARIAS, 2014, p. 140. 
162 
 
Estado Novo e posteriormente nos governos trabalhistas não eram imunes ao protagonismo 
dos operários. Estes encontravam brechas dentro e fora dos sindicatos para se organizarem, 
exercerem sua autonomia de ação nas lutas políticas que se sucediam. 
O Sindicato, Senado e Caixa Beneficente encampavam lutas pelos direitos daqueles 
que representavam. As tensões em Fernão Velho eram permanentes e aumentavam diante da 
produção de uma vida incerta no trabalho ao rés do chão da fábrica. Suas instalações 
proporcionavam um ambiente de alto nível de periculosidade, o que motivava, por diversas 
vezes, denúncias nos órgãos de classe operária. Não somente pelo dolo ao que se reconhecia e 
configurava como direito do trabalhador, mas também pelos riscos de acidentes na produção e 
a insalubridade nas instalações fabris com temperaturas e níveis de ruídos inadequados ao 
corpo humano.  
A tecelagem era uma seção de ocorrência de muitos acidentes de trabalho. Era comum 
as lançadeiras, mesmo com seu peso e tamanho, saltar para fora dos teares quando esvaziava a 
espula. Quando isso ocorria, seguia uma trajetória indefinida, percorrendo todo o salão. 
Atingia quem estivesse à sua frente. Quando acertava diretamente a parede, provocava 
perfurações no reboco que a revestia. As paredes eram marcadas pelas lançadeiras, o que 
lembrava permanentemente os operários sobre os perigos que corriam quando trabalhavam 
naquela seção. Carlos Caracciolo relatou que era difícil encontrar algum operário tecelão que 
nunca fora atingido por lançadeiras.  
Valdigleide, que nasceu em Fernão Velho e foi operária na Fábrica Carmen até 1996, 
relatou que, quando trabalhava na tecelagem, uma lançadeira a atingiu no pé. Ainda possui, 
no corpo e na memória a cicatriz provocada por esse acidente. Em casos mais graves, poderia 
atingir o rosto, o olho provocando cegueira, ou nas mãos podendo causar mutilação dos 
dedos. Com certa dose de cuidado e sorte, além da destreza para desviar das lançadeiras 
voadoras, poder-se-ia evitar acidentes mais graves.  
Outros perigos pairavam naquele ambiente. Em seções como a fiação e tecelagem, 
muitos fios, pelos e filamentos de algodão se desgarravam. Eram leves o suficiente para 
ficarem suspensos como uma névoa no ar, podendo ser inalados pelos operários. Nas 
primeiras décadas do século XX, ambientes como esse favorecia a incidência de diversas 
doenças respiratórias, inclusive tuberculose. Durante uma reunião do Sindicato em 1953, a 
incidência de tuberculose tornou-se um dos temas de debate. Ressaltou-se que essa doença 
chegava a atingir óbitos na ordem de 30% dos que por ela eram acometidos em Alagoas. Um 
número expressivo, sobretudo tendo em vista que a eficiência do tratamento depende de boa 
alimentação, rigorosa higiene, repouso e ambiente salubre com boa qualidade do ar. 
163 
 
Condições difíceis de um operário conseguir no seu cotidiano do trabalho quando porventura 
portasse a bactéria do bacilo de Koch, causador da doença. Carlos Caracciolo lembrou que na 
gestão dos Othon, foram instalados grandes aspersores, ventiladores que borrifavam água, e 
ao girar, ventilando o ambiente, também pulverizava as gotículas d’água. Formava-se uma 
“fumaça úmida” que tomava conta desses ambientes. Com isso, os fios, pelos e filamentos de 
algodão misturados ao ar ficavam molhados e caíam no chão. Do contrário, os operários, ao 
inalarem esses resíduos, poderiam incorrer em enfermidade por doenças respiratórias, o que 
traria prejuízos para a produção diante de possíveis e duradouros afastamentos. Essa 
preocupação da fábrica com a saúde dos operários representava uma estratégia empresarial de 
manutenção do corpo produtivo.  
A instalação dos aspersores não tinha como única razão o bem-estar dos operários. 
Carlos Caracciolo ressaltou que, na tecelagem, era necessário um ambiente com 80% de 
umidade relativa do ar. Era a condição ideal para a produção nessa seção. Zequinha Moura 
lembrava que “todos os setores, em geral, era quente. As pessoas acostumavam.” O 
acostumar-se com a insalubridade do ambiente fabril não os eximia necessariamente da 
ocorrência de acidentes mais graves de trabalho ou mesmo a resistência dos operários à 
exploração.  
Visando à produtividade, os Othon promoveram reformas em algumas seções da 
Fábrica, instalando novas máquinas, entre outros incrementos, a exemplo dos aspersores, para 
a produção. Introduziram novas máquinas e passaram em 1962 a exigir que as tecelãs 
manipulassem um número maior de teares, passando de quatro para seis. Essa situação gerou 
insatisfação entre os operários, sentimento esse reforçado pela defasagem salarial e crise 
econômica no período. As operárias buscaram a mediação do sindicato.276  
No dia 19 de agosto de 1962, os operários e seus representantes de classe se reuniram 
na sede social do sindicato. Discutiram sobre a situação a que as tecelãs vinham sendo 
submetidas. Essas mesmas tecelãs se recusavam a manipular um número maior de teares. 
Nesse impasse, denunciavam o aumento da produtividade e o lucro exacerbado para a 
Fábrica, que, por sua vez, mantinha os mesmos salários. Os trabalhadores não teriam 
vantagens nessa nova condição, tanto pela manipulação de mais teares como por novos e 
modernos maquinários que empreendem um menor tempo na produção, fomentando, assim, 
maior produtividade durante a jornada de trabalho. 
                                                 
276 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 19 de agosto de 1962. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
164 
 
Nessa reunião, a deliberação não foi pela decretação de greve. Buscava-se, ainda, 
manter aberto o diálogo com o patrão a fim de uma solução para o impasse. As tecelãs 
concordaram que trabalhariam até a quarta-feira, dia 22 de agosto, aguardando o 
posicionamento dos patrões sobre suas propostas. Tentativas de negociação como essa não era 
um caso isolado de Fernão Velho. O historiador Airton de Souza Melo relata que, nesse 
mesmo ano, diversos sindicatos já vinham encampando lutas pelo aumento do salário mínimo 
e contra a carestia do custo de vida.277  
No dia 22 de agosto, realizou-se outra reunião do sindicato, em que um dos 
trabalhadores queixou-se de que o custo de vida já comprometia mais de 75% de seu salário. 
O que melhoraria a situação não seria mais o pagamento pela manipulação dos novos teares, 
mas o atendimento total às suas reivindicações.278 Os administradores da Fábrica pediram um 
prazo de trinta dias para a análise das reivindicações, porém já havia uma espera de três dias. 
No fim dessa reunião, a assembleia definiu o prazo de quarenta e oito horas para os 
proprietários avaliarem a proposta do sindicato.  
Diante do impasse, também foram mobilizados dispositivos repressores do Estado. 
“Inesperadamente, e para surpresa de todos, carros da Rádio Patrulha estiveram durante a 
segunda e terça-feira passadas em Fernão Velho, como que à espera de algo de anormal ou 
para coagirem as operárias.”279 Essa situação foi noticiada pelo Jornal Gazeta de Alagoas de 
modo a produzir um cenário de periculosidade. Justificava a presença da força policial para 
proteger as instalações da fábrica e coibir violentamente os trabalhadores em caso de 
confronto. 
A direção da fábrica continuava a insistir na manutenção da manipulação de seis 
teares, declarando que já era aceito e praticado na rotina de produção dos operários porque 
possibilitavam maior salário.280 Mesmo assim, tentando resolver o impasse, a representação 
patronal propôs a manipulação de cinco teares, o que não agradou aos operários. Eles não 
aceitaram, culminando na paralização do setor de tecelagem. Com esse ato, que tinha as 
mulheres tecelãs como principais protagonistas, outros setores da fábrica também paralisaram. 
                                                 
277 MELO, 2012. 
278 Era comum entre várias categorias profissionais nesse período o pleito de aumento de 40% nos salários para 
repor as perdas da elevação do custo de vida. 
279 OPERÁRIOS de Fernão Velho em questão com a fábrica. Gazeta de Alagoas, Maceió, 25 ago. 1962. Acervo 
do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas. 
280 OTHON BEZERRA DE MELLO, FIAÇÃO E TECELAGEM S/A. Esclarecimento de autoridades e ao 
público em geral. Gazeta de Alagoas, Maceió, 26 ago. 1962. Acervo do Instituto Histórico e Geográfico de 
Alagoas. 
165 
 
Fato que rendeu às tecelãs uma representação de “mulheres de ferro” pelo historiador Airton 
de Souza Melo.281  
Após três dias de greve, Fábrica e operários conseguiram chegar a um acordo. Os 
trabalhadores conseguiram manter a manipulação de quatro teares. Nesse movimento, lutava-
se também pelo aumento salarial necessário para suprir as perdas econômicas provocadas pela 
constante elevação do custo de vida no país. Segundo o historiador Ivo dos Santos Farias, 
para além dos conflitos locais, a greve resultava das pressões exercidas pela necessidade de 
produtividade diante da concorrência com as indústrias têxteis do eixo Centro-Sul do país,282 
muito embora os Othon também transitassem lá com suas outras fábricas no Rio de Janeiro e 
Minas Gerais. 
A reclamação das tecelãs que se tornara o estopim para a deflagração de uma greve 
capaz de paralisar toda a fábrica produzia efeitos além dos limites de Fernão Velho naquele 
presente. Repercutiu em outras fábricas, servindo de exemplo e motivando paralisações. Foi 
noticiada pela grande imprensa no estado, os jornais Gazeta de Alagoas e Jornal de Alagoas. 
Tornou-se o movimento grevista mais lembrado entre os operários em Fernão Velho. 
  Se por um lado as máquinas representavam possibilidades de maior exploração dos 
operários, por outro, deixava sempre à espreita os riscos de acidente. Nos rolos e grandes 
cilindros, não havia proteção. O perigo de esmagamento de membros dos operários era 
constante. Os acidentes de trabalho ocorriam nas diferentes seções e setores, mutilando, 
machucando, incapacitando momentânea ou permanentemente o trabalhador, como se fosse 
um mecanismo natural das máquinas.  
A própria fábrica já tinha reconhecido essa situação. Em 1940, publicou no Diário 
Oficial de Alagoas,283 uma convocação de funcionária afastada por acidente de trabalho, que 
teria abandonado o tratamento ao qual estava submetida, possivelmente uma estratégia para 
torna-la novamente produtiva. Ou, ainda, podemos citar os registros da Companhia Alagoana 
de Fiação e Tecidos, que publicou em seu relatório em 1948 a ocorrência de 599 acidentes de 
trabalho em suas instalações no ano de 1947.284  
Nos casos de acidentes, os operários em Fernão Velho logo chamavam o contramestre 
ou o gerente avisando sobre o ocorrido, mobilizando o atendimento para o ferido, que era 
encaminhado para o ambulatório onde recebia os primeiros socorros. Geralmente um curativo, 
                                                 
281 MELO, 2012, p. 130. 
282 FARIAS, 2014, p. 151. 
283 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Edital. Diário Oficial de Alagoas, Maceió, 27 mar. 1940, p. 10. 
284 COMPANHIA ALAGOANA DE FIAÇÃO E TECIDOS. Relatório da Diretoria a ser apresentado a 
Assembléia Geral Ordinária de Acionistas, convocada para 31 de março de 1948. Diário Official de Alagoas, 
Maceió, 30 mar. 1948, p. 3-5. 
166 
 
ataduras, um remédio quando se tratava de acidente menor. Carlos Caracciolo lembrou-se de 
um acidente de que ouviu falar, ocorrido no setor de acabamento durante o processo de 
alvejamento do tecido. Trata-se de um acontecimento vivido por tabela por meio do grupo 
social ao qual se sente pertencer.285 Um acidente com traumas cujas proporções eram 
contadas como lembrete sobre os riscos do trabalho. O cloro utilizado evaporou rapidamente 
com a elevada temperatura, formando uma névoa tóxica inalada pelos operários, provocando 
também queimaduras na pele e nas vias respiratórias. Muitos tiveram de ser socorridos em 
prontos-socorros de Maceió em face das limitações do ambulatório para demandas mais 
complicadas de se tratar.  
Embora a Fábrica contratasse médicos, dentistas e enfermeiros para seu ambulatório 
em Fernão Velho, diversas memórias apontam para a ausência da permanência de médicos de 
plantão. Aparentemente, os médicos atendiam apenas em alguns dias e horários predefinidos. 
A presença mais predominante de um profissional de saúde era de enfermeiras, mas elas nem 
sempre conseguiam cobrir todos os horários e demandas, sobretudo quando se tratava de 
infortúnios mais graves. Ou, ainda, suscitavam dúvidas sobre a qualificação de alguns 
profissionais não médicos que trabalhavam no ambulatório. Era comum a contratação de 
“práticos”, aquele profissional sem formação especializada e técnica, mas pela prática exercia 
funções específicas. Podemos citar como exemplo a contratação de parteiras e auxiliares que 
atuavam na enfermaria. 
José Aquino Correia foi um desses profissionais práticos. Contra ele, a Fábrica moveu 
a reclamação n.º 3/57 na Justiça do Trabalho solicitando sua demissão por justa causa.286 O 
operário foi contratado como tecelão em 12 de novembro de 1941, e já tinha adquirido o 
direito à estabilidade por ter mais de dez anos de serviços ininterruptos naquela empresa. A 
fábrica o acusava de roubo por ter aberto o armário do ambulatório sem autorização, retirando 
medicamentos em uma madrugada.  
O trabalhador foi afastado da função em 3 de dezembro de 1956, embora o processo 
contra ele só tenha sido encaminhado à JCJ em 2 de janeiro de 1957. Foi anexada sua ficha 
funcional, informando licenças médicas e receitas de medicamentos que utilizou. A fábrica 
realizava um controle de saúde sobre seus funcionários, o que não significava que os 
conhecesse plenamente. 
                                                 
285 POLLAK, 1989, p. 201. 
286 Processo JCJ n.º 594/59, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região. Disponível no 
acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
 
167 
 
No transcorrer do processo, ficou evidente que José Aquino Correia era usuário 
permanente de medicamentos. Enquanto a Fábrica o acusava de roubo, arrolando como 
testemunha o delegado que se encontrava de plantão na delegacia de Fernão Velho, cujo 
discurso criminalizava o trabalhador, o advogado de defesa afirmava que o operário se 
encontrava em tratamento médico e necessitava do medicamento. Além de que alegou que 
somente retirou os medicamentos porque a enfermeira plantonista estava ausente. Também 
ele próprio, funcionário desse setor, tinha sido “promovido” a enfermeiro prático, apesar de 
não ter tido formação para essa atividade que exerceu até ser suspenso. Sendo ele próprio um 
funcionário do ambulatório, e naquela madrugada não havia ninguém de plantão, abriu o 
armário e fez uso do medicamento. Os gerentes da Fábrica afirmavam que o medicamento era 
para uso apenas emergencial muito embora “aquele” que detivesse o saber técnico capaz de 
julgar “quanto seria emergencial naquele momento” não estivesse presente e disponível aos 
operários na madrugada. 
Posteriormente, José Aquino Correia relatou que retirou um medicamento infantil, 
possivelmente para atendimento de uma criança. No processo, também pode ser evidenciado 
o descontrole nos registros de medicamentos, deixando em aberto a quantidade e o tipo de 
medicamento que, de fato, desapareceu. O operário se dispôs a ressarcir o custo do 
medicamento que confirmou ter retirado, ou mesmo o que a Fábrica o acusara, mas a proposta 
não foi aceita pelo advogado patronal. O processo teve continuidade, chegando a compor 273 
páginas. 
Embora os serviços médicos fossem oferecidos em Fernão Velho, eram limitados e 
precários. O próprio sindicato já se dispunha a custear certos serviços de saúde para seus 
associados, nesse caso, manter um gabinete odontológico.287 Já em acidentes graves, o 
operário era encaminhado para algum dos hospitais de Maceió, a exemplo do caso do cloro no 
setor de alvejamento; ou o incêndio em 1929, ocorrido na administração dos Machados, 
quando foram destruídas as seções de preparo do algodão, fiação e tecelagem.288 No seu 
relatório, ressaltaram a rápida recuperação produtiva, conseguindo até fechar o ano com boa 
margem de lucro, na faixa de 15%. Contudo, não informou a possível ocorrência de feridos, 
vítimas do grande incêndio com chamas que destruíram praticamente mais da metade da 
Fábrica. Fato que leva a se imaginar se esta não teria ocultado o número de feridos. 
                                                 
287 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 22 de abril de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
288 COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL, 1930, p. 5-6. 
168 
 
Em Fernão Velho, os acidentes não paralisavam a produção, exceto quando alguma 
máquina era danificada ou a seção e o setor comprometia a segurança de todos. Embora o 
trabalho fabril possibilitasse o salário, a moradia, a escolarização primária das crianças, a 
diversão e a sobrevivência básica, mesmo assim, mantinha a vida dos operários como incertas 
dentro do ambiente fabril. A adaptação dos operários à rotina, aos procedimentos do trabalho, 
à manipulação das máquinas não conseguia evitar totalmente os acidentes ou o desgaste do 
corpo. Os movimentos constantes, intensos e padronizados também provocavam lesões.  
Em fevereiro de 1963, João Verçosa de Aguiar já trabalhava na Fábrica, porém, 
somente tinha sido fichado havia cinco meses. No terceiro mês, como operário fichado e 
gozando dos direitos trabalhistas, foi chamado ao escritório para assinar sua demissão. O 
operário negou-se. Encontrava-se enfermo. Dizia ser uma “doença contraída no trabalho”. 
Diante da doença e do risco de perder o emprego, e tudo o mais que ele lhe oferecia, como a 
moradia de sua família, recorreu ao Sindicato e formalizou uma reclamação contra a 
empresa.289  
Inicialmente, obteve resposta positiva. O sindicato atuou em sua defesa mediando uma 
solução com a Fábrica para esse caso. Os gestores fabris concordaram que, uma vez 
comprovada, por exame médico, a doença do operário, procederia com o tratamento. De fato, 
a doença foi constatada! Tratava-se de uma hérnia que acometia o operário, impossibilitando-
o de trabalhar, o que, possivelmente, o tenha levado a faltar alguns dias, fato que talvez tenha 
motivado a Fábrica a demiti-lo quando desconhecia a comprovação da enfermidade do 
operário.  
Com a mediação sindical e do saber médico, a postura patronal tornara-se outra. A 
Fábrica se dispôs a arcar com a operação médica, que fora o tratamento indicado para esse 
operário. João Verçosa precisaria ficar afastado do trabalho para se recuperar; enquanto isso, 
receberia benefício do sindicato, uma vez que seu salário pela fábrica ficaria suspenso. Até 
então, uma boa resolução para a reclamação, porém o operário continuava preocupado. Não 
pela intervenção médica em seu corpo, mas com a manutenção de sua família enquanto 
estivesse incapacitado para o trabalho.  
Uma situação de trabalho, que, segundo a filósofa Hannah Arendt, poderia representar 
como sendo um “metabolismo do homem com a natureza” na qual a produção material é 
ajustada às necessidades do trabalhador, e acrescento, à sua família. O trabalho é incorporado 
a esse sujeito como parte de seu ciclo de vida biológico, porém sustentado pelo consumo de 
                                                 
289 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 17 de fevereiro de 1963. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
169 
 
tudo aquilo que provém: alimentar-se, morar, vestir-se... Ou seja: “Tudo o que o trabalho 
produz destina-se a alimentar quase imediatamente o processo da vida humana, e esse 
consumo, regenerando o processo vital, produz – ou antes, reproduz – nova força de trabalho 
de que o corpo necessita para seu posterior consumo.”290  
João Verçosa se desentendeu com José Conrado, então presidente do sindicato. Esse 
fato provocara a suspensão de seu auxílio. O operário sugeria que o custo da intervenção 
médica fosse convertido em auxílio pela empresa. Rubem Ângelo, advogado do sindicato, não 
concordou com essa sugestão. Posicionou-se contra, recomendando o mesmo para os diretores 
do sindicato. Caso o tratamento fosse transformado em auxílio, poderia incorrer em não 
realização do tratamento médico necessário. O dinheiro acabaria, e o operário continuaria 
incapacitado, inclusive para ingressar em outro emprego. João Verçosa estava próximo de 
conquistar a aposentadoria. O presidente do sindicato então concordou em encaminhar uma 
solicitação à fábrica onde sugeria reintegrar o operário em uma função que, diante de seus 
limites de saúde, pudesse exercer. Assim poderia evitar que sua família ficasse desamparada. 
No entanto, o advogado propôs a continuidade do auxílio pelo sindicato, o que foi submetido 
à votação de seus membros. Essa ultima proposta foi aprovada e acatada por todos.  
Tratava-se de uma situação que poderia acometer qualquer operário. Na Fábrica 
Carmen, o cotidiano em meio às máquinas e com os riscos do trabalho e demissões também 
se assemelhava à vida suspensa dos habitantes de Otávia. Acidentes ocorriam com certa 
frequência nas diferentes seções e setores, de forma direta ou indireta, ou mesmo fora da 
Fábrica, nas atividades que davam suporte à produção, como a extração de madeira das matas 
que integravam esse território fabril. As madeiras eram usadas nas fornalhas que aqueciam as 
caldeiras, entre outros usos. O operário Antônio Cardoso relatou esse processo. 
 
Então tinha a caldeira com uma turbina que consumia 10 toneladas de lenha 
por dia. Eram 10 caminhões todo dia para a caldeira. E mesmo que não 
consumia, tinha que manter aquele quadrado de lenha. Não tinha como 
chegar da rua o caminhão sem madeira. A madeira era do Grupo Othon, era 
tirada do Pilar; Matriz, pra cá, tudo era propriedade da Fábrica. A Fábrica 
tinha machadeiro, e eu era encarregado de pegar lenha. Só para a caldeira era 
10 toneladas, era 10 caminhões. (Relato de Antonio Cardoso, 2015) 
 
O funcionamento da Fábrica gerava um grande impacto ambiental nas matas da 
região. No entanto, era com os acidentes de trabalho que a produção ganhava expressividade 
trágica. 
                                                 
290 ARENDT, 2014, p. 122. 
170 
 
Dona Aidée,291 operária na Fábrica Carmen, lembrou suas histórias de família durante 
os tempos da Companhia União Mercantil. Era novembro, feriado do Dia de Finados. Sua 
mãe, então no oitavo mês de gravidez, foi surpreendida por um senhor que chegou à sua 
porta: “Ó de casa!” Quando ela saiu e ele a viu com o barrigão, ficou receoso de dizer o que 
se passava. Ficou momentaneamente preso no silêncio, possivelmente consternado com 
aquela situação. Levava uma notícia urgente: “Senhora, não tome susto não, mas seu marido 
está quase morto na farmácia.”292  
O pai de Dona Aidée era um forte jovem machadeiro contratado pela fábrica. Saiu 
cedo para trabalhar quando sofreu um grave acidente. “Caiu um pau na cabeça dele que 
enterrou o pescoço e foi dois homens ou três para segurar o corpo e o outro para deslocar a 
cabeça do pescoço, puxar a cabeça dele.” Sua mãe, então grávida e desesperada com o que se 
sucedia, seguiu ao encontro do seu marido, cuja vida se esvaía. Chegando à farmácia, viu o 
marido com sangue que saía por quase todos os orifícios do corpo. Nariz, boca, ouvido... Era 
muito sangue. O jovem cortador de lenha faleceu sufocado de sangue quando trabalhava para 
a fábrica e sustento de sua família.  
Então a minha mãe quase que perdia a visão da vista de tanto chorar só de 
pensar como ia criar agente, e eu ia nascer sem ninguém em casa trabalhar. 
Nesse tempo não existia ainda INPS.293 e nem esse negócio da pessoa 
trabalhar, tá doente vai pra casa que tem direito, não existia licença  (Relato 
de Dona Aidee, 2008) 
 
Nesse desamparo, essa família passou a contar com o suporte material e financeiro dos 
Machados, então proprietários da fábrica, que, diante da morte trágica de um funcionário no 
exercício de seu trabalho, tentavam de alguma forma compensar a perda daquela família. 
Passaram a doar alimentos, como se fosse uma cesta básica, além do que mais precisassem 
para as crianças pequenas, filhos da viúva. Doaram também o enxoval de bebê da então 
recém-nascida e já órfã de pai. Era Dona Aidée, que veio ao mundo às vésperas do Natal, no 
dia 20 de dezembro, no mesmo ano da morte de seu pai. Sua família tornara-se o que os 
                                                 
291 RELATO de Dona Aidée. DVD n.º 01, son., color. Disponível em: LESSA, Golbery. Trama da memória, 
tessitura do tempo: registro da memória e da iconografia das famílias de tradição operária residentes no 
bairro de Fernão Velho, Maceió, AL. Coordenação de Analice Dantas Santos e Golbery Lessa. Maceió: 
Universidade Estadual de Ciência da Saúde de Alagoas, 2008. Esse material encontra-se disponível para 
consulta no Arquivo Público de Alagoas (APA). 
292 A farmácia localizava-se no Ambulatório da Fábrica. Muitos operários designavam esse lugar como farmácia, 
embora outros serviços médicos fossem lá ofertados. 
293 Trata-se do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), responsável pelo recolhimento do pagamento da 
contribuição do trabalhador para efeitos de aposentadoria. Com a ampliação dos direitos de benefícios 
previdenciários na Constituição de 1988, o sistema previdenciário brasileiro passou por reformas. Em 1989, o 
INPS foi extinto, passando suas atribuições para o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS). 
171 
 
sociólogos Victor Leonardi e Francisco Foot Hardman designam como um agregado da 
Fábrica.294 
Mesmo assim, a mãe de Dona Aidée não encontrou sossego para sua angústia e 
tristeza. Manteve-se na melancolia diante da perda do marido. “A minha mãe nunca parava de 
chorar quando ela contava para gente já grande. Ela não suportava, então quase perdia a visão 
de chorar todos os dias.” Anos depois, Dona Aidée, já adolescente, passou a trabalhar na 
fábrica. 
O choro da mãe de Aidée, decorrente do sofrimento pela perda do marido, pode 
também expressar o choro de outras famílias que tiveram vidas ceifadas por acidente de 
trabalho. A vida, diante dos perigos que o trabalho fabril oferecia, tornava-se incerta nessa 
vila operária, possibilitando o desamparo da perda, a tristeza, a melancolia. Mesmo nas 
gestões seguintes, quando houve maior preocupação dos patrões com a condição do corpo 
produtivo e a regulamentação das leis do trabalho, que poderia amparar os trabalhadores, os 
acidentes continuaram ocorrendo. “Houve aqui uma vez uma explosão na fábrica que matou 
um. Foi no setor de engomadeira. A engomadeira explodiu e matou um cidadão. Faz muitos 
anos. Foi mais ou menos em 1950”, lembrou o entrevistado Zequinha Moura sobre os tempos 
da Fábrica Carmen. 
Uma situação, entre tantas outras, que representa as duras condições de trabalho e 
sobrevivência nessa vila operária no passado, muitas vezes invisíveis entre festas e benefícios 
sociais que favoreciam a produção de uma imagem benevolente dos patrões. Eram condições 
de vida e de sofrimento quase sempre insuperáveis pelos operários, perpetuando uma cegueira 
para a vida. Ou ao contrário, quando insuportável, ensejavam resistências como formas de 
sobrevivência em meio aos precipícios da produção capitalista que, ao ofertar benefícios aos 
operários, também hipotecavam sua liberdade, mantendo sua vida incerta. Nesses momentos, 
outras formas de resistência e luta eram abertas, indo além das organizações de classe, 
deslocando-se para outras dimensões políticas. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
294 FOOT, 1982, p. 199. 
172 
 
4.3 Os comunistas e o mundo fabril em Alagoas 
 
 
Diante da vida incerta em face do trabalho nas fábricas têxteis, o escritor José Lins do 
Rego produziu uma representação sobre Fernão Velho em seu romance Riacho Doce, 
publicado pela primeira vez em 1939.  
 
Agora a fábrica vinha trazer gente para aquelas bandas. Riacho doce ficaria 
como Fernão Velho, o poço escravo dos apitos da fábrica, as meninas 
trabalhando noite e dia, os donos mandando nas moças como em vacas 
leiteiras. E a perdição tomando conta de tudo. Não havia praieiro que não 
temesse pelo destino do Riacho Doce. Sabiam o que era Fernão Velho, ali na 
beira da lagoa. Os homens escravos. As mulheres, os meninos, tudo no 
cabresto do dono.  Em breve Riacho Doce seria como Fernão Velho. Todos 
tinham medo da fábrica, seria uma calamidade pior que as febres. A velha 
Aninha rogara as suas pragas. Ela tinha boca perigosa. Teria força de vencer 
os ferros, a máquina, os teares.295  
 
Ao revés da positivação do progresso fabril e empreendedoras realizações dos 
empresários industriais em Maceió, o romancista alertava para o que Riacho Doce poderia 
tornar-se. Era um povoado litorâneo habitado por pescadores, que estava na iminência da 
instalação de uma fábrica semelhante à de Fernão Velho. Representou esse território fabril 
como um lugar que se tornou “o poço escravo dos apitos da fábrica” por meio do cabresto do 
dono – o empresário –, prevalecendo situação de escombros, fantasmagorias que 
transfiguravam sonhos em perdição e calamidades.  
Fato esse que ensejava bocas perigosas contra a Fábrica, lutando contra os efeitos de 
seu regime disciplinar presentes na vida privada e no trabalho.  
O PCB atuava de forma intensa na sociedade brasileira na década de 1950 e início dos 
anos 1960. Mobilizava ações não somente nas fábricas e sindicatos, mas também em bairros 
populares, preocupando-se com problemas do cotidiano como as condições de saúde, lazer, 
transporte, habitação, custo de vida e saneamento.296 Em Alagoas, constantemente 
denunciavam, através do Jornal A Voz do Povo, as condições de vida e trabalho nas vilas 
operárias e bairros mais populosos de Maceió. O PCB mantinha e utilizava esse periódico, 
                                                 
295 REGO, José Lins do. Riacho Doce. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1995. p. 76-77. 
296 SILVA, Fernando Teixeira da; SANTANA, Marco Aurélio. O equilibrista e a política: o Partido da Classe 
Operária (PCB) na democratização, 1945-1964. In: FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão (Org.). As 
esquerdas no Brasil: nacionalismo e reformismo radical. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007. v. 2, p. 
103-140. 
173 
 
sendo um dos principais meios de comunicação e politização dos operários, tornando públicas 
as notícias não veiculadas na grande imprensa.297   
Segundo os historiadores Fernando Teixeira da Silva e Marco Aurélio de Santana,298 a 
história desse partido imbricava-se à do movimento operário, articulando-se, embora fossem 
distintas. Imbricações que permitem conhecer de forma mais ampla o mundo operário e o 
universo social no qual estavam inseridos, também com outras categorias de trabalhadores.  
Nas diversas denúncias dos comunistas na década de 1950, Maceió era apresentada 
como uma cidade com ruas lamacentas, alto custo nos transportes urbanos, que se 
modernizavam substituindo os bondes por ônibus, com precária iluminação pública a custo de 
altas taxas cobradas à população, entre outros aspectos. A posição deles representava um 
programa mais amplo de preocupações com os problemas que afligiam a sociedade, o que 
favorecia a simpatia dos eleitores por seus militantes e candidatos. Além disso, adotavam uma 
“política de frente ampla popular e democrática, traduzida no desejo de União Nacional, com 
apoio a Getúlio Vargas”.299 
Na eleição presidencial e na legislativa de 1945, o PCB conseguiu resultado de 
destaque, tornando-se a quarta bancada e força política nacional. Elegeu 14 deputados 
federais e 109 suplentes, e um senador, nesse caso, Carlos Prestes.300 Em Alagoas, foram 
eleitos três deputados para a Assembleia Legislativa.  
Contudo, foi uma curta fase na qual o PCB usufruiu liberdade e legitimidade jurídica 
em suas ações. Apesar de seus partidários sustentarem uma política de ordem, tranquilidade e 
legalidade, tornaram-se alvo de constantes perseguições e repressão. No governo de Silvestre 
Péricles de Góes Monteiro, iniciou-se em Alagoas uma rigorosa atuação estatal de combate 
aos comunistas. Teve seu registro político cassado em 1947 pelo Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE), e tão logo foi suspenso o mandato de seus representantes em 1948, eles foram forçados 
a concorrer às eleições por outras legendas, como o Partido Social Trabalhista (PST), entre 
outros.  
As ações de perseguição e repressão ao PCB eram sistemáticas e constantes. A sede de 
seu jornal diversas vezes foi invadida por policiais, apreendendo material, danificando 
máquinas, destruindo as instalações tipográficas, prendendo trabalhadores do jornal. Muito 
embora não fossem capazes de impedir a ampliação da sua organização, nem tampouco a 
atuação dos comunistas nos sindicatos e vilas operárias em Alagoas. Ao contrário, observa-se, 
                                                 
297 Para outras informações sobre esse periódico, ver Glossário no fim desta tese.  
298 SILVA; SANTANA, 2007, p. 103. 
299 Ibid., p. 104. 
300 Ibid., p. 109. 
174 
 
ao longo da década de 1950, a resistência e sobrevivência à repressão, o que exigia maior 
organização do partido e inserção nos sindicatos e bairros. 
Em Alagoas, o partido estava organizado com um Comitê Regional e diversas 
Organizações de Base.301 Cada base ou célula, como também poderia ser chamado, possuía no 
mínimo três membros, o que era uma conveniência diante da situação de clandestinidade do 
partido, evitando-se chamar a atenção das autoridades policiais e políticas. As principais 
tarefas desses membros consistiam em infiltrar-se entre as massas, realizar propagandas 
ideológicas na vida local, executar as decisões superiores do comitê, buscar informações, 
recrutar membros, difundir o ensino político, avaliar as necessidades de ação partidária. 
Geralmente, essas bases eram dirigidas por um secretário, funcionando em empresa, sindicato 
ou bairro. Quando atuante em uma grande empresa, equiparava-se às instâncias mais 
superiores do partido.302  
A Organização distrital ou municipal englobava todas as organizações de base de um 
mesmo município formando um comitê. A organização estadual englobava as que fossem 
existentes em um mesmo estado, formando um comitê ou diretório. São assim formados 
comitês municipais e estaduais que variavam entre 7 e 15 membros, além dos suplentes que 
poderiam chegar a 7. No comitê estadual, eram admitidos no máximo 27 membros e 7 
suplentes, formando também uma comissão executiva. Recomendava-se que se reunissem 
ordinariamente de um a três meses, sendo dirigida por um secretario eleito em assembleia. A 
organização geral era dirigida por um comitê central, composto em média por 50 membros 
responsáveis por organizar e dirigir toda a atividade partidária de acordo com as deliberações 
aprovadas em congresso.303  
Em Maceió, registraram-se 13 Organizações de Base e mais 9 em outros 
municípios.304 Em Delmiro Gouveia, onde se localiza a Fábrica da Pedra, não se registrou a 
atuação de comunistas. Em Maceió, o partido atuava nas vilas operárias das fábricas têxteis, 
no Porto e mais sete bairros. Rio Largo, Pilar, Capela, Viçosa, Arapiraca, Pão de Açúcar, 
Palmeira dos Índios e Santana do Ipanema também foram municípios onde houve a presença 
de comunistas organizados, cobrindo as diversas regiões do estado, desde o litoral ao sertão, 
muito embora o quantitativo de membros nessas organizações fosse pequeno. Os que 
                                                 
301 As Organizações de Base também costumavam ser designadas como Célula. 
302 IPM 709. Organização de Base do PCB em Alagoas. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014. 
303 Ibid. 
304 IPM 709 – Doc. 944: Manuscrito sobre “CR Alagoas”. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014. 
175 
 
registraram maior número foram os localizados em vilas operárias, sobretudo Rio Largo305 e 
Fernão Velho com 10 e 16 membros respectivamente.  
Os comunistas atuavam nas grandes empresas. Em média, era registrada a presença de 
três membros nas demais organizações, podendo também alcançar o total de quatro ou seis, o 
que exigia o envio de reforços para manter ativas as lutas e potencializar sua capacidade de 
mobilização. Do contrário, persistiriam as dificuldades para a solução de questões mais 
práticas ou mesmo elaboração de planos de ação política.  
Havia membros que se afastavam das suas bases, ou mesmo acumulavam funções no 
partido, tornando possível negligenciar uma ou outra atividade. As divergências internas 
também existiam, o que poderia incidir na diversidade de discursos e ações. Seu principal 
veículo de comunicação, o Jornal A Voz do Povo, sempre enfrentava dificuldades 
operacionais, embora tenha conseguido publicar edições com certa regularidade. 
O Relatório Sindical de Alagoas,306 provavelmente produzido em 1951, esboçou um 
panorama da atuação dos comunistas nos sindicatos durante esse período. Informa que, entre 
os 18 Sindicatos de Indústria e Comércio existentes no estado no início da década de 1950, 
controlavam 2 sindicatos. Nesse caso, o dos Alfaiates e o da Indústria Têxtil em Pilar com 
675 associados. O Sindicato dos Alfaiates era menos organizado e praticamente não realizava 
reuniões. Sugere que o próprio presidente era um homem “muito assombrado”, 
provavelmente temendo possíveis retaliações contra uma atuação mais incisiva nas lutas por 
direitos. Sobre Pilar, informa que havia um organismo de base atuando no próprio sindicato, 
realizando mobilizações diversas, também em apoio a outros sindicatos. Relata que parou as 
atividades da Fábrica em solidariedade à ocorrência de lutas em Fernão Velho quando era 
posta em pauta de discussão a questão do salário mínimo. 
Sobre o Sindicato dos Pedreiros em Maceió, relatou que sua eleição para formação de 
uma nova direção vinha enfrentando dificuldades na sua realização. Propunha-se chapa única 
composta por maioria de comunistas, inclusive o candidato a presidente era muito simpático 
ao partido. Essa eleição vinha sendo travada nos trâmites burocráticos da Delegacia do 
Trabalho.  
Fernão Velho era registrado como o maior sindicato em Maceió e no Estado. Relatam 
que esse sindicato possuía cerca de 2.000 associados, mas não conseguia atuar de forma livre. 
                                                 
305 Em Rio Largo, além da organização na Vila Operária, registrara-se uma na Usina Utinga Leão com três 
membros. 
306 Inquérito Policial Militar (IPM 709). Manuscrito Relatório Sindical de Alagoas assinado por Barros. Acervo 
Digital Brasil Nunca Mais, DOC 807. Disponível em:: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 
2014. 
176 
 
Predominava um cenário de terror nesse meio operário, amedrontavam-se os trabalhadores e 
sindicalizados quando concorria uma chapa apoiada pelos comunistas. Os operários 
integrantes dessa chapa, ou mesmo quando considerados pela fábrica como agitadores, eram 
ameaçados de dispensa, desestimulando os operários a se envolver com questões políticas, 
conforme lembrou um operário. 
 
Na rua antigamente, eu não frequentava nada. Eu era convidado para uma 
reunião e não ia, era convidado para ser encarregado de fulano de tal e não 
ia. Eu só assumia se fosse parte da fábrica. Porque não adianta ser presidente 
do sindicato em minha época e não tinha como ajudar os trabalhadores. 
Tinha que trabalhar para o patrão. Se o patrão soubesse que estava agitando 
o funcionário, me botavam para fora. Isso era direto. Era comum acontecer. 
Direto, direto... Perdia a casa. Na hora que você fosse dispensado, já estava o 
caminhão na porta. (Relato de Antonio Cardoso, 2015) 
 
 
A dispensa sumária de operários não era novidade na gestão dos Othon em Fernão 
Velho, o que não impedia necessariamente a atuação dos comunistas, sobretudo em datas 
simbólicas e nas lutas políticas. 
 
Os operários comemoraram o aniversário de Prestes em Fernão Velho, os 
operários soltaram três girondas de foguete dentro da Vila as 5 horas da 
manhã, em Pilar foi feito uma dança com bebidas e discurso dando viva ao 
camarada Prestes, toda a massa compareceu a festa307. 
 
Embora tenha ocorrido maior adesão em Pilar, nos demais órgãos de classe, o cenário 
era diferente no início da década de 1950. Havia certa dificuldade de mobilização de 
trabalhadores nos sindicatos, seja pelas estratégias de terror por parte das fábricas, seja pela 
incipiente ação dos presidentes dos sindicatos, o que afastava os associados. Alguns 
sindicalistas eram até considerados ladrões e pelegos pelos comunistas e os associados, o que 
interferia no grau de participação. Em Fernão Velho, entre os poucos mais de 2.000 
associados, era comum participação média de 60 nas reuniões, um número baixo diante do 
total. 
A maior inserção ou participação dos comunistas nos sindicatos apresentava-se como 
fator preponderante para potencializar a capacidade de mobilização dos trabalhadores nas 
lutas políticas em Alagoas. Tal fato pode ser observado em um documento elaborado pelos 
                                                 
307 Inquérito Policial Militar (IPM 709). Manuscrito Relatório Sindical de Alagoas assinado por Barros. Acervo 
Digital Brasil Nunca Mais, DOC 807, p. 13. . Disponível em:: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 
17 maio 2014. 
177 
 
comunistas, nesse caso, um Relatório Sindical de Alagoas sobre a atuação dos membros do 
PCB em diversos sindicatos existentes em Alagoas no início da década de 1950. Nele, 
contabilizou-se um total de 66 comunistas atuando em sindicatos alagoanos. 
 
Figura 7 – Representação da incidência de comunistas nos sindicatos em Alagoas no início da década 
de 1950 
PARTICIPAÇÃO COMUNISTA EM SINDICATOS DE ALAGOAS 
(Início da década de 1950) 
  
Fonte: Elaboração própria com base no documento “Inquérito Policial Militar (IPM 709). Manuscrito 
Relatório Sindical de Alagoas assinado por Barros” do Acervo Digital Brasil Nunca Mais, DOC 807. 
 
 
A indústria têxtil aglutinava o maior número de operários e associados, inclusive 
contando com maior participação dos comunistas que concentravam seus esforços entre os 
trabalhadores urbanos. No bairro Saúde em Maceió, e Sebastião Ferreira em São Miguel dos 
Campos, onde as fábricas foram administradas pelo mesmo grupo empresarial, não foi 
registrada a participação de comunistas nos sindicatos, o que pode indicar uma atuação mais 
incisiva dos gestores fabris no expurgo daqueles que consideravam subversivos. Fernão Velho 
foi a localidade e o sindicato com maior participação de comunistas.  
Silvio da Rocha Lira era um deles. Mais conhecido como Silvio Lira, era filho de 
Henrique da Rocha Lira e Glória Rodrigues Lira. Nasceu em 26 de julho de 1924 no 
município alagoano de Penedo. Morava em Fernão Velho com a família. Era casado e pai de 
178 
 
dois filhos. Trabalhava como operário na Fábrica Carmen. Era um dos operários mais atuantes 
no sindicato, mesmo sem ainda fazer parte de sua diretoria.  
Em 1947, fora convidado por Jaime Amorim de Miranda308 para ingressar no PCB. 
Em Fernão Velho, colaborou para a existência de uma célula base comunista composta por 23 
militantes. Embora se desconheça a relação completa com os nomes desses militantes, é 
possível identificar alguns operários que naquela vila operária eram reconhecidos como 
comunistas pelos patrões, pela Justiça do Trabalho e por agentes policiais.309 Entre os quais, o 
próprio Silvio Lira, João Cândido Feitosa,310 Laranjeiras,311 o padre Salomão, Rubens 
Monteiro Ângelo,312 entre outros.   
Simultaneamente às suas atividades como operário, trabalhou no jornal comunista A 
Voz do Povo, local onde foi possível ampliar sua formação política e militante, acessando uma 
rede de informações sobre as condições de vida e trabalho, bem como as experiências de luta 
que transcendiam os limites da Vila Operária onde vivia. Além de sua atuação em Fernão 
Velho, pôde colaborar com o projeto político dos comunistas para Alagoas e o Brasil. 
 
4.3.1 Do trabalho e vida incerta às tessituras das lutas políticas 
 
Na edição de 18 de fevereiro de 1951 do Jornal A Voz do Povo, os comunistas 
noticiaram a realização do I Congresso Sindical de Alagoas. Nesse evento, reafirmaram “a 
disposição dos operários alagoanos no sentido de conquistar melhores salários, liberdade e 
                                                 
308 Jaime Amorim de Miranda foi militar e jornalista. Atuou como secretário-geral do PCB em Alagoas, além de 
ter sido diretor do Jornal A Voz do Povo. Participou de diversos congressos do PCB, chegando à direção 
nacional do partido. Em 4 de fevereiro de 1975, foi novamente preso no Rio de Janeiro, quando integrava a 
Comissão Executiva do Comitê Central do partido. MIRANDA, Jaime Amorim de [verbete]. In: ABC das 
Alagoas. [s.d.]. Disponível em: <http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/miranda/page:3>. Acesso 
em: 19 jun. 2014. Depois dessa data, não se teve mais notícias sobre Jaime Miranda. Seu nome consta na lista 
de desaparecidos políticos durante o regime civil militar (1964-1985). 
309 Na ocasião das entrevistas com antigos operários, à pergunta sobre a atuação de comunistas, na maioria 
sentiram-se desconfortáveis para falar sobre esse tema, esquivando-se de respostas, permanecendo em 
silêncio, ou mesmo concluindo que ali não havia “dessas coisas”. 
310 Nasceu em 6 de abril de 1921 em Viçosa. Em Maceió, foi trabalhar como fiandeiro na Fábrica Carmen, tendo 
sido registrado como seu operário em 20 de maio de 1942. Não morava na Vila Operária, mas no Tabuleiro 
dos Martins, bairro localizado nas adjacências de Fernão Velho. Filiou-se ao PCB e atuou no Sindicato de 
Fernão Velho, chegando a pertencer à diretoria. Registra-se sua presença em reunião do dia 28 de julho de 
1963. Segundo sua ficha no Departamento de Ordem Política, Social e Econômica (Dopse) de Alagoas, era 
responsável pela propaganda do partido, fazendo-a circular no bairro onde morava e na vila onde trabalhava. 
Teria participado das últimas agitações. Fernão Velho tornava-se também uma referência de luta para os 
bairros vizinhos. Fonte: Dopse, AL. Ficha pessoal n.º 20: João Cândido Feitosa. 
311 Era um barbeiro residente em Fernão Velho, em rua próxima à estação ferroviária. 
312 Rubem Ângelo não era operário nem residia em Fernão Velho, porém fora incluído na relação por causa de 
sua estreita ligação com os operários. No início dos anos 1960, assumiu a função de advogado do sindicato. 
Participava de diversas reuniões desse órgão, além de dispor de alguns dias na semana para estar presente na 
vila operária atendendo aos associados que o procurassem. 
179 
 
paz”.313 Participaram do Congresso em praça pública cerca de duzentas pessoas, entre as 
quais, trabalhadores da indústria têxtil, portuários, construção civil, padeiros, comerciários, 
sapateiros e alfaiates, também trabalhadores da indústria açucareira. Criaram e estruturaram a 
Central Sindical Estadual filiada à Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB). 
Para a organização do Congresso, foram realizados comícios relâmpagos em locais 
predominantemente operários, como Fernão Velho com a Fábrica Carmen, o bairro do Bom 
Parto com a fábrica Alexandria e o município de Rio Largo com suas duas fábricas, Cachoeira 
e Progresso Alagoano.314 Nesses comícios, tomaram como resolução para ser discutida no 
Congresso o aumento salarial equiparado ao custo de vida, igualdade de salário para funções 
iguais, plano de aposentadorias e pensões, reconhecimento da CTB, oposição ao pagamento 
do imposto sindical, defesa da liberdade sindical, entre outras pautas. A defesa dos direitos 
sociais era vinculada à causa da paz.  
O comício-relâmpago com os operários315 de Fernão Velho realizou-se em 25 de 
janeiro de 1951. Nesse dia, quatro combatentes da vanguarda operária em Alagoas, os 
comunistas Jaime Miranda, Reinaldo Siqueira dos Santos, Osvaldo Nogueira de Oliveira e 
Carlindo Marques dos Santos, dirigiram-se aos operários da Fábrica Carmen com o intuito de 
esclarecê-los e orientá-los na luta pela paz e realização do Congresso Sindical de Alagoas. 
Nas memórias de Zequinha Moura, havia uma pilha de tijolos em uma das entradas da fábrica 
onde estava sendo construído o escritório. Era um local estratégico, não somente pela afronta 
simbólica aos patrões, mas por ter sido realizado na rua da fábrica. A pilha de tijolos, levando-
se em consideração a localização do escritório, ficava a poucos metros do portão de acesso 
dos operários às instalações fabris. Foi quando “o pessoal tudo da Fábrica na porta para ir 
trabalhar.” E eles, os comunistas, “deram o comício em cima dos tijolos”, relatou Zequinha 
Moura. 
Os operários receberam e ouviram os oradores comunistas. Decorrido algum tempo, 
quatro praças da polícia se fizeram presentes, possivelmente atendendo aos interesses 
patronais em manter a disciplina e segurança. Posteriormente, tentaram dar ordem de silêncio 
aos oradores comunistas, que, por sua vez, não tomaram conhecimento e se apoiaram na 
massa que os cercavam, ouviam e protegiam, permitindo a continuação daquela mobilização. 
                                                 
313 INSTALADO em praça pública o I Congresso Sindical de Alagoas. A Voz do Povo, Maceió, 18 de fev. 1951, 
p. 1. 
314 Essas duas fábricas formavam a Companhia Alagoana de Fiação e Tecidos pertencente naquele momento a 
Gustavo Paiva. PAIVA FILHO, Arnaldo. Rio Largo, cidade operária. Maceió: Senai, 2013. 
315 AÇÃO de massa dos operários de Fernão Velho em defesa da paz. A voz do Povo, 18 fev. 1951, p. 1. Acervo 
do Memorial Pontes de Miranda. 
180 
 
Nesse dia, os operários escolheram 10 representantes316 como delegados para participarem do 
I Congresso Sindical a ser realizado nos próximos dias após aquele comício.  
Os policiais se afastaram temendo o enfrentamento desvantajoso para eles em face do 
grande número de operários. Reforçaram-se com mais quatro policiais e acabaram com o 
comício. “Foi um atrito medonho”, lembrou Zequinha Moura. Os policiais atuaram em uma 
ação de emboscada na saída dos comunistas.317 Ao abordá-los, essa ação culminou em atos de 
agressão física. Os combatentes comunistas também reagiram. Golpes de cassetete foram 
desferidos pelos policiais. Arma branca foi utilizada. O comunista Jaime Miranda foi ferido 
por golpe de faca e preso.318 Os outros três combatentes também foram rendidos e conduzidos 
à delegacia em Fernão Velho.  
 Nas memórias de Zequinha Moura, “Comunista aqui em Fernão Velho nunca foi bem 
visto pela Fábrica e por todo mundo. Quem morava aqui sempre foi afastado dessas coisas”. 
Sua leitura exime os operários de qualquer vinculação aos comunistas, reproduzindo um 
sentido negativo a esse grupo político. No seu relato, ressaltou que ele e sua família nunca 
sofreram “pressão” por parte da Fábrica. Ele trabalhou no escritório e seu pai foi 
contramestre. Ambos exerceram funções de confiança dos patrões, o que lhes rendeu também 
alguns benefícios como a não demissão diante da iminência da conquista do direito à 
estabilidade, sobretudo para Zequinha Moura. Assumir um discurso negativo sobre os 
comunistas representava evitar complicações com os patrões, e complementou reforçando 
uma imagem negativa sobre os comunistas, associando-os a outros grupos passíveis de 
qualificação como subversivo da ordem e dos bons costumes, podendo eles sofrer sanções e 
até expurgo da vila operária. “Aqui não tinha um só maconheiro, um ladrão... Se soubesse que 
numa casas dessas tivesse, caía fora. Aqui em Fernão Velho, não ficava. A companhia não 
queria esse tipo de gente.”  
Inclusive, era uma visão reforçada pelo padre Cabral quando se opunha ao 
comunismo. Suas sanções ocorriam no âmbito moral, repudiando qualquer operário católico 
que tivesse envolvimento, direto ou indireto, com o credo vermelho. Uma indagação era 
suficiente para expressar a negativação de aproximação aos comunistas, conforme já 
destacara Dona Emília ao relatar o questionamento do pároco à sua irmã: “Você estava com 
os comunistas?!” Desse modo, reproduzia-se também o medo entre os operários, seja pelas 
                                                 
316 INSTALADO..., 1951, p. 2. 
317 AÇÃO..., 1951, p. 1. 
318 SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA DE PERNAMBUCO. Cópia do prontuário individual de Jaime 
de Amorim Miranda. p. 88. Documento datado em 19 set. 1956. Disponível em: <http://jaymemiranda.org/  
documentos/> Acesso em: 19 maio 2015. 
181 
 
sanções religiosas, seja da própria fábrica. “Assim, esse tipo de gente que assistia comício, 
ficava logo visado. Quem assistia comício comunista ficava logo visado, e então se afastava. 
As pessoas tinham receio e muito”, lembrou Zequinha Moura. 
 Medo este que não impediu necessariamente o envolvimento de operários com as 
causas trabalhistas e comunistas. O próprio Silvio Lira, Laranjeiras, entre outros, são 
exemplos de que o processo de disciplinamento não era totalmente eficiente. Havia brechas e 
situações de resistências. Reforçavam-se também os laços de solidariedade e compromisso 
dos operários com as lutas políticas.  
Realizadas as prisões dos comunistas após o comício relâmpago, operários em Fernão 
Velho tomaram conhecimento e se concentraram em massa em frente da delegacia exigindo a 
soltura dos presos. Pressionados, os policiais os libertaram. Na saída, os comunistas foram 
recebidos com vibrantes saudações.319 Os jovens presos foram convidados a retornar para um 
novo contato, e assim o fizeram. Porém, cautelosamente, tentaram prevenir-se da repressão, 
realizando reuniões com maior organização e mantendo, sempre que possível, os capangas 
patronais e a polícia a distância, o que não os eximiu da vigia e denúncia aos patrões.  
O operário Antônio Ricardo de Lima atuava como fiscal geral da parte externa da 
fábrica. Circulava na vila operária averiguando os operários que, porventura, não estivessem 
cumprindo sua escala de trabalho. Quando chegou a uma barbearia que funcionava na casa de 
um operário – Laranjeiras –, identificou algo que considerava suspeito. Essa residência 
localizava-se quase vizinha à sede do sindicato, em uma rua que também dava acesso à 
estação de trem. Cruzando os trilhos no fim da estação, avistava-se a frente da Fábrica 
Carmen. Como fiscal dos Othon, Antônio Ricardo testemunhou em um processo trabalhista320 
sobre a movimentação de comunistas e operários nesse território fabril. 
foi obrigado a ir à casa do reclamante a fim de chamar vários operários da 
fábrica que lá se achavam em hora de trabalho, absorvidos com a 
propaganda comunista que era feita pelo reclamante e outros comunistas ali 
chegados vindos de Maceió. Que os citados operários deveriam reiniciar as 
suas atividades às doze horas, mas às treze horas ainda se achavam na casa 
do reclamante ouvindo a propaganda comunista.321 
 
                                                 
319 AÇÃO..., 1951, p. 1. 
320 Processo JCJ n.º 87/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no 
acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
321 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizado em audiência do dia 21 de maio de 1951. Processo JCJ 
n.º 87/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
 
182 
 
A denúncia do fiscal, que atuava em nome da Fábrica e de si próprio afastando-se do 
que era “malvisto” pelos patrões e pelo padre Cabral, ressaltou que essa atuação era frequente. 
E Antônio Ricardo, em seu depoimento, confirmou, que as pessoas naquela casa e barbearia 
com certeza eram comunistas e atuavam em Fernão Velho com certa frequência. 
 
eram comunistas que se encontravam na casa do reclamante há quatro meses 
passados, porque uma semana antes três dos indivíduos que se achavam na 
casa do reclamante haviam entrado em choque com a polícia de Fernão 
Velho, tendo até pancadaria. Que os aludidos comunistas estavam 
prometendo várias coisas aos operários da Fábrica, inclusive salário melhor; 
que o reclamante costumava reunir vários operários principalmente em 
frente à despensa da Fábrica e num beco de um colégio existente em Fernão 
Velho, fazendo intensa propaganda comunista prometendo grandes 
melhorias para o operariado.322 
 
Os comunistas atuavam promovendo formação política por meio de suas propagandas. 
Organizavam pequenas reuniões na casa de um operário, mesmo em ruelas e becos da vila 
operária. Eram espaços por vezes escondidos, possibilitando driblar a constante vigia e 
fiscalização da fábrica contra as conversas e os conchavos de lutas por melhorias nas 
condições de vida e trabalho para o operariado. Nesses espaços, a exemplo do “Senado”, 
poder-se-ia ter um êxito maior nos objetivos a que se propunham, uma vez que os comícios 
eram em espaços abertos e de maior visibilidade, passíveis de recrudescimento da repressão. 
Não bastasse a permanente vigia por “seguranças e fiscais”, o depoimento de Antônio, 
traz indícios de que havia ainda um estreitamento de relações entre os gestores fabris e as 
autoridades policiais, o que fortalecia as estratégias disciplinadoras em Fernão Velho. Depôs 
que o subdelegado que atuava em Fernão Velho morava ao lado da sede do sindicato (uma 
edificação de esquina), uma rua em frente da fábrica e paralela aos trilhos do trem. Um local 
privilegiado e central na vila operária, permitindo a vigia em locais estratégicos. A presença 
do poder que o subdelegado representava era quase permanente, seja quando atuava na 
delegacia, seja quando estava de folga em sua residência, mas assegurando vigilância 
constante com sua presença na vizinhança, o que também não impedia a resistência operária. 
Percebe-se, portanto, quanto as ações operárias empreendidas em Fernão Velho, como 
a realização do I Congresso Sindical de Alagoas, fortaleciam o protagonismo dos 
trabalhadores nas lutas políticas no início dos anos 1950. Consubstanciavam-se em maior 
                                                 
322 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência do dia 21 de maio de 1951. Processo JCJ 
n.º 87/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
183 
 
organização do segmento operário, o que potencializava sua capacidade de mobilização na 
luta por direitos e contra os abusos patronais, tanto diante das rotinas de trabalho, das suas 
precárias condições de vida como nas diversas formas de violência tornando a vida incerta.  
São embates tornados públicos, que ganhavam contornos sociais cada vez maiores, 
extrapolando os territórios privados das vilas operárias. As experiências do trabalho, ao serem 
narradas, possibilitam atribuir outra inteligibilidade a essa vila operária, visível não somente 
como lugar de efeitos de poder, mas também de resistência e protagonismo dos trabalhadores. 
Uma vez postos à crítica historiográfica, a compreensão dessas relações possibilita aproximar 
o passado longínquo da experiência operária ao presente de nosso mundo do trabalho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE 3 
 
LUTAS POLÍTICAS
185 
 
CAPÍTULO 5 
A JUDICIALIZAÇÃO DAS LUTAS POLÍTICAS 
 
É necessario refletir sobre o estatuto paradoxal do 
campo como espaço de exceção: ele é um espaço de 
território que é colocado fora do ordenamento jurídico 
normal, mas não é, por isso, simplesmente um espaço 
exterior. O que nele é excluído, segundo o significado 
etmológico do termo exceção (ex-capere), é capturado 
fora, incluído através da própria exclusão. Mas aquilo 
que, desse modo, é antes de tudo capturado no 
ordenamento é o próprio estado de exceção. Ou seja, o 
campo é a estrutura no qual o estado de exceção, sobre 
cuja decisão possível se funda o poder soberano, é 
realizado de modo estável.323 
 
 
Era o carnaval de 1951. Um tempo festivo que se somava às outras celebrações ao longo 
do ano. Geralmente, a Fábrica Carmen parava apenas em alguns horários predeterminados 
durante o carnaval. Nesse ano, Ernani Pereira Leite, o gerente geral, segundo veiculado no 
Jornal A Voz do Povo,.324 teria ordenado a paralização da produção por dois dias. Manteve a 
Fábrica fechada para que todos pudessem desfrutar os festejos de Momo. Aparentemente, foi 
uma decisão inesperada, o que pode ter causado surpresa entre os operários, e possivelmente 
muito celebrada entre eles. Nesse mesmo ano, além de toda a programação dos bailes e blocos 
de rua que saíam, o Ferruge foi organizado pelos operários e saiu pela primeira vez. Mas 
depois daquele carnaval... 
Quarta-feira de cinzas. Os sons da alegre danação, da zombaria e melação do Ferruge, 
das músicas carnavalescas tocadas nos bailes e blocos de rua cederam lugar aos sons da 
máquina e da produção que ecoava por Fernão Velho. O que se via poucos dias depois era 
gente que não sorria. “Ernani lembrou-se das despesas feitas, do dinheiro gasto com bebidas, 
lança-perfumes e amantes. O dinheiro malbaratado representava o suor de 4000325 operários 
de Fernão Velho.”326 Os prejuízos dos dias parados e despesas festivas de Ernani precisavam 
ser recuperados. “E ele [Ernani] pensou em recuperar todo o dinheiro esbanjado ainda nas 
                                                 
323 AGAMBEN, 2015, p. 42. 
324 O CAMINHO da luta para os operários de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 4  mar. 1951, p. 1. 
325 Os dados sobre o número de operários em Fernão Velho registrados na Fábrica Carmen não são precisos. 
Oscilam em diferentes fontes. No processo trabalhista da JCJ n.º87/51 movido por Avelino, o advogado da 
Fábrica afirma ser de 3.500. Nesse momento da notícia, tomo como referência o que está sendo informado 
pelo Jornal A Voz do Povo. 
326 O CAMINHO..., 1951, p. 1. 
186 
 
costas do trabalhador, por isso deu a ordem para descontar dois dias de serviço de cada 
operário.”327  
Juvino Pedro da Silva, então com 39 anos de idade, casado e operário há sete anos e 
nove meses na Fábrica Carmen, trabalhava na 3.ª turma na escala daquela noite. Prestou 
depoimento sobre o posicionamento de Anízio Rodrigues, então recém-eleito presidente do 
sindicato: 
 
às duas da madrugada de quinta ou sexta-feira da mesma semana de 
carnaval, precisamente na hora em que os empregados da 3.ª turma de fiação 
estava tomando café, compareceu o presidente do Sindicato dos Empregados 
de Fernão Velho, Sr. Anízio Rodrigues, o qual orientou a todos os 
componentes de que não recebessem os seus salários daquela semana sem o 
pagamento da terça-feira.328 
 
 
Os operários do turno que se seguia pela madrugada então reagiram. Iniciaram a 
mobilização de uma greve na seção de engomadeira, paralisando-a quando receberam o 
cupom informando o desconto. Em seguida, o mesmo ocorreu nas demais seções. Os 
comunistas naquela época julgavam que “só a união e organização de todos para responder 
com a greve, o único caminho e a verdadeira força de classe trabalhadora para fazer valer seus 
direitos”.329  
Porém, os ânimos exaltados foram acalmados, impedindo a continuidade da paralização. 
Anízio Rodrigues reuniu centenas de operários desse turno na porta da Fábrica.330 Deu razão à 
causa e solicitou a todos que deixassem sob sua responsabilidade, como presidente do 
sindicato, a condução das negociações com a Fábrica. Prometia que no dia seguinte a vitória 
seria alcançada.  
Passado o calor dos ânimos daquela madrugada, quando Anízio foi procurado pelos 
operários no dia seguinte, o entusiasmo que apresentou na noite anterior cedeu a outro 
comportamento. Informou que nada poderia fazer. Que foi eleito, mas ainda não tinha tomado 
posse de seu cargo. Ficou a dúvida se ele não teria ido aos operários cumprindo ordens 
patronais de desarticular a mobilização. Os comunistas o qualificaram como pelego, 
acusando-o de estar a serviço dos patrões.  
                                                 
327 O CAMINHO..., 1951, p. 1. 
328 Juvino Pedro da Silva declarou esse relato ao ser inquerido no dia 2 de maio de 1951 quando foi testemunha 
no processo movido por Avelino. Ver: Ata de Instrução e Julgamento da Reclamação JCJ n.º 87/51, realizada 
em audiência de 2 de maio de 1951, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, 
disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
329 O CAMINHO..., 1951, p. 1. 
330 Ibid. 
187 
 
Era atitude plausível entre alguns sindicalistas. O entrevistado Zequinha Moura teria 
sido testemunha de práticas pelegas331 quando trabalhava no escritório da Fábrica. “Naquela 
época mesmo, vi muitas coisas erradas e não podia falar. Via que o presidente do sindicato 
ganhava propina da firma para deixar de enxergar uma porção de coisas.” A manobra de 
Anízio quebrou a disposição produzida no calor das manifestações de indignação dos 
operários no rés do chão da fábrica, desmobilizando a greve naquela madrugada.  
Os operários, então frustrados, buscaram alternativa: elegeram treze delegados para 
representá-los diante do governador recém-empossado, nesse caso, Arnon de Mello, que fora 
procurado para mediar o impasse. No Palácio dos Martírios, sede do governo, os operários-
delegados foram recebidos por um dos secretários de Arnon, que sugeriu aos operários que 
fossem à Delegacia do Trabalho e procurassem os serviços advocatícios de Milton Ramires e 
Osvaldo Veloso. Assim o fizeram, a contragosto dos comunistas que qualificaram 
posteriormente os advogados como “velhas raposas a serviço dos patrões”.332  
Milton e Osvaldo, representando os operários têxteis de Fernão Velho, tentaram uma 
primeira negociação com a Fábrica Carmen, mas foi em vão. Retornaram com a 
surpreendente notícia de que Anízio, novamente em nome dos operários, já tinha acertado o 
desconto de um dia e meio. Desconto que repercutia diretamente nas condições de vida dos 
operários diante da defasagem dos salários e constante elevação do custo de vida. 
Apropriando-se desse acontecimento, os comunistas direcionaram o problema para uma 
pauta política mais ampla, que não fosse apenas o desconto nos salários dos operários.  
 
Vossas mulheres e filhos não podem morrer de fome para que enriqueçam os 
patrões e o governo consiga dinheiro para a guerra. Defendei na prática o 
direito de greve e lutai pelas liberdades civis, pela liberdade sindical, contra 
o roubo do imposto sindical que engorda os traidores das classes operárias. 
Agora os trabalhadores de Fernão Velho, já sabem que nada adiantou a falsa 
troca nas eleições, a situação dos operários é a mesma. O patrão e seus 
lacaios são os aliados do novo governo para tapear e esmagar pela fome e 
pela miséria os operários como nesse roubo de 2 dias nos seus minguados 
salários. 333 
 
                                                 
331 O sindicalista pelego era aquele que se deixava levar pelas pressões ou seduções de vantagens oferecidas 
pelos representantes patronais. Desse modo, ao invés de acirrar as lutas políticas em favor do segmento que 
representava, esse tipo de sindicalista buscava soluções mais conciliatórias, o que, na maioria, atendia mais 
aos interesses patronais em detrimento das demandas dos trabalhadores. 
332 O CAMINHO..., 1951, p. 1. 
333 Ibid. 
188 
 
Passaram a cobrar as promessas realizadas por Arnon de Mello durante sua campanha 
para governador em 1950,334 sobretudo aquelas que em seu discurso chamava a atenção para a 
“situação de quase penúria que o trabalhador, seja da cidade ou do campo viviam”.335 Os 
comunistas, então, tomaram como centralidade do debate político, as condições de vida e os 
direitos trabalhistas. O Jornal A Voz do Povo reproduziu um texto-memorial que teria sido 
assinado por 700 operários e encaminhado ao governador. Nesse texto, expôs a elevação do 
custo de vida e os defasados salários.  
Encampavam uma luta pelo aumento de 100% no salário, pela liberdade sindical sem 
intromissão patronal e do Ministério do Trabalho, abolição da assiduidade de 100% exigida 
para o gozo do período integral de férias,336 e equiparação salarial para as mesmas funções 
laborais. Os comunistas afirmavam: “Com estas aspirações sentidas os operários de Fernão 
Velho condiam a responsabilidade em V. Excia [o governador Arnon de Mello] para que 
possamos dizer que temos realmente um governo do Povo.”337 Era, também, um momento de 
produção de múltiplas expectativas e desejos por melhores condições de vida, tendo em vista 
que se iniciava um novo governo cujos discursos prometiam atenção aos pobres e 
trabalhadores. Desse modo, colocavam em efervescência o cenário político brasileiro e 
alagoano entre 1943 e 1964. 
Um cenário de acirramento político nas disputas por poder no Brasil. Em Alagoas, o 
domínio do Poder Executivo em termos de municípios e até mesmo do governo do Estado sob 
as mãos de famílias tradicionais era uma prática comum, constituindo uma das heranças 
coronelistas advindas dos tempos da Primeira República no Nordeste,338 muito embora os 
debates por projetos de sociedade e de interesses públicos também estivessem sempre 
presentes nas disputas por poder.  
O Estado configurava um espaço de exercício de interesses do privado, mas também 
de atendimento de demandas sociais na esfera pública, sobretudo para assegurar uma paz 
necessária que oferecesse ao mesmo tempo, condições para o desenvolvimento econômico e a 
construção de uma cidadania pautada no trabalho e institucionalização de direitos. Desse 
                                                 
334 OPERÁRIOS de Fernão Velho exigem do governo o melhoramento das condições de vida. A Voz do Povo, 
Maceió, 4 mar. 1951, p. 2. 
335 MELLO, Arnon. Início de governo: discurso pronunciado na Praça Pedro II, em Maceió, a 31 de janeiro de 
1951, ao tomar posse do governo. In: ______. Uma experiência de governo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 
1958a. p. 7-8. 
336 Zequinha Moura relatou que era prática da fábrica descontar dias em que os operários se encontravam de 
licença médica. Desse modo, burlava o valor real que o operário deveria receber pelo gozo de férias, 
pagando-se menos e reduzindo a quantidade de dias que teria direito. 
337 OPERÁRIOS..., 1951, p. 3. 
338 VILELA, Márcio Ananias Ferreira. A trajetória política de Francisco Heráclio do Rego. Recife: Ed. 
Universitária da UFPE, 2014a. 
189 
 
modo, o poder público se constituía como um espaço de poder privilegiado para atendimento 
e consolidação de tais interesses, o que abria precedente para lutas entre diferentes segmentos 
sociais pelo predomínio político. 
Essas lutas expressavam projetos de desenvolvimento econômico e reformas sociais 
que se alinhavam aos debates nacionais, sobretudo após o Estado Novo (1937-1945). As 
disputas políticas em Alagoas estavam vinculadas aos embates em torno das propostas de 
desenvolvimento econômico, ampliação da cidadania por meio da institucionalização de 
direitos sociais, constantes mobilizações de trabalhadores com uma atuação protagonista nas 
lutas sociais, a atuação de comunistas nos sindicatos e movimentos de trabalhadores, a força 
política do trabalhismo e tentativas de impedimentos da sucessão de governos alinhados aos 
interesses dos trabalhadores.  
  
5.1 O governo Arnon de Mello (1951-1956): subterfúgios para a pacificação social 
 
5.1.1 Mapeando a cultura política, demarcando posições 
 
Nos anos 1940, Ismar de Góes Monteiro (1941-1945) e posteriormente Silvestre 
Péricles de Góes Monteiro (1947-1951)339 tiveram seus governos marcados por esforços de 
implantação da legislação trabalhista ao mesmo tempo em que também tentavam conter os 
movimentos sociais em Alagoas. Provocaram insatisfações em diferentes setores da 
sociedade, fato que contribuía para o acirramento dos posicionamentos políticos entre grupos 
tradicionais que compunham velhas oligarquias e se articulavam com o empresariado fabril, e 
grupos defensores de reformas sociais, em que também se enquadravam militantes em nome 
das causas dos trabalhadores.  
Esses grupos tendiam a alinhar seus posicionamentos entre social-progressistas e 
liberal-conservadores, configurando pertencimentos a partidos políticos distintos, embora as 
práticas e os discursos de seus protagonistas nem sempre deixassem claras, ou fossem fiéis 
aos posicionamentos dessas agremiações partidárias. Do mesmo modo, os grupos não eram 
necessariamente homogêneos em suas convicções ideológicas.  
Nesse sentido, é necessário analisar as formas de participação política e práticas dos 
diferentes grupos na sociedade, possibilitando mapear em que medida representavam 
                                                 
339 Para mais informações sobre esses governadores, ver Glossário no fim desta tese. 
190 
 
experiências singulares de um determinado segmento social ou mesmo se constituem como 
práticas presentes na cultura política de nossa sociedade. 
No transcorrer dos anos 1950, as disputas políticas em Alagoas expressavam os 
embates em torno das propostas de desenvolvimento econômico, ampliação da cidadania 
mediante a institucionalização de direitos sociais, constantes mobilizações de trabalhadores 
exercendo papéis protagonistas, a atuação de comunistas nos sindicatos e movimentos de 
trabalhadores, a força política do trabalhismo e tentativas de impedimento da sucessão de 
governos alinhados a essa cultura política, e projetos de desenvolvimento econômico.  
Nesse cenário, ocorreram greves, atuação de comunistas em vilas operárias e 
sindicatos, investigações da polícia e do Dopse de Alagoas, visando combater as 
possibilidades de subversão política, crise econômica e alimentícia, assassinato de deputados 
estaduais e prefeitos, espancamento de trabalhadores, entre outros tantos acontecimentos 
cotidianos como efeito das disputas sobre os rumos do país. 
As diversas mobilizações de trabalhadores, com greves,340 ou outras formas de 
reinvindicação de direitos como o uso da Justiça do Trabalho, traziam como questão central a 
necessidade de reformas sociais para o desenvolvimento do país. Desse modo, alinhados a tais 
interesses, atuavam grupos social-progressistas, sobretudo, trabalhistas que tinham como 
representantes Getúlio Vargas e seus herdeiros políticos, como João Goulart, e Muniz Falcão 
em Alagoas. Estes se aproximaram dos trabalhadores e das organizações sindicais que 
debatiam e pleiteavam melhorias nas condições de vida, ampliação de direitos sociais, ações 
do governo voltadas ao controle do crescente custo de vida no país atingindo suas condições 
de sobrevivência e desvalorização de seus salários.  
Tais posicionamentos políticos, ao defender a implementação de reformas sociais e 
maior controle estatal sobre a economia do país, contrariava o seguimento patronal e 
empresarial, assim como grupos vinculados aos interesses do capital externo no Brasil.  
Contra os grupos social-progressistas, trabalhistas e comunistas, o grupo liberal-
conservador aglutinava patrões, empresários industriais, grandes comerciantes, oligarquias 
agrárias, membros de instituições religiosas a exemplo de Igrejas Cristãs Católicas e 
                                                 
340 Segundo Benjamin, além do Estado, os operários organizados se constituem como sujeito jurídico ao utilizar 
seu direito de greve, sendo permitida a essa categoria social o direito ao poder. Nesse caso, trata-se também 
de um poder com uso da violência por meio de coação e chantagem como alternativas e caminho de luta, 
levando o Estado e o patronato a cederem às suas reinvindicações, sejam totais, sejam parciais. BENJAMIN, 
Walter. Crítica da violência, crítica do poder. In: ______. Documentos de cultura, documentos de barbárie: 
escritos escolhidos. São Paulo: Cultrix; Edusp, 1986.  
191 
 
Protestantes,341 representantes do capital externo no Brasil, além de diversos oficiais das 
Forças Armadas. Entre esses, era difundido o medo do comunismo no país,342 expressando-o 
como um subversivo343 demônio vermelho contra a moral cristã,344 os bons costumes, a 
família e a democracia. Tal medo ganhava força, sobretudo quando levadas em consideração 
as possibilidades de aproximação de discursos de reformas sociais no Brasil com outras 
experiências históricas na América Latina, a exemplo da Revolução Cubana. 
Além do que o Brasil estava inserido em um mundo de polarização geopolítica no qual 
Estados Unidos e União Soviética rivalizavam suas preponderâncias militares e econômicas, 
configurando conflitos militares e políticos decorrentes da disputa entre capitalismo e 
comunismo. Em 1947, o governo brasileiro já havia rompido relações diplomáticas com a 
União Soviética, medida essa, que, durante a Presidência de Eurico Gaspar Dutra (1946-
1951), estava vinculada à sua política de aproximação econômica com os EUA,345 ao processo 
de pacificação social no Brasil.  
Nesse alinhamento político, defendia-se a ideia de que o desenvolvimento social seria 
resultado das transformações econômicas geradas pela industrialização e modernização do 
mercado brasileiro com sua adequação ao mercado mundial. Tratava-se de uma proposta de 
modernização conservadora, tornando como questão central a ação estatal para o 
desenvolvimento do capitalismo no Brasil.346 Apresentávamos no fim do Estado Novo uma 
sociedade urbana com industrialização tardia, que coexistiam com expressivas características 
de uma sociedade agrária.347 Para superar tal quadro, defendiam a vinculação ao capital 
externo como medida necessária de modo a acelerar nossa modernização econômica e 
                                                 
341 Sobre o protagonismo de membros de igrejas cristãs reformadas atuando no cenário político brasileiro, ver: 
VILELA, Márcio Ananias Ferreira. Discursos e práticas da Igreja Presbiteriana do Brasil durante as 
décadas de 1960 e 1970: diálogos entre religião e política. Tese (Doutorado em História) – Centro de 
Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco. Recife, 2014b.  
342 PORFÍRIO, 2009. 
343 O cancelamento do registro do PCB pelo Tribunal Superior Eleitoral ocorreu em 1947. Segundo um dos 
relatores do TSE favorável à cassação do registro do PCB, era certo que tal partido “se aproveita das 
dificuldades da situação econômica para acirrar os ânimos.”. BRASIL. Tribunal Superior Eleitoral. 
Resolução n.º 1.841. Processo n.º 411/412 – Distrito Federal: cancelamento do registro do Partido Comunista 
do Brasil. Requerente: Honorato Himslaya Vergolino e Edmundo Barreto Pinto. Relator: Prof. Sá Pinto. 
Julgado em: 7 de maio de 1947. p. 8. Disponível em:<http://www.tse.jus.br/arquivos/tse-resolucao-1841-
cancelamento-do-registro-do-pcb/view>. Acesso em: 19 jun. 2014. 
344 RODEGHERO, Carla Simone. O diabo é vermelho: imaginário anticomunista e Igreja Católica no Rio 
Grande do Sul, 1945-1964. 2. ed. Passo Fundo, RS: Ed. Universitária de Passo Fundo, 2003. 
345 VIZENTINI, Paulo G. Fagundes. Do nacional-desenvolvimentismo à política externa independente. In: 
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucília de Almeida Neves (Org.). O Brasil republicano: o tempo da 
experiência democrática. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 3, p. 200. 
346 SANTOS, Josiane Soares. Questão social: particularidades no Brasil. São Paulo: Cortez, 2012. 
347 SALLUM JR., Brasílio. A condição periférica: o Brasil nos quadros do capitalismo mundial, 1945-2000. In: 
MOTA, Carlos Guilherme. Viagem incompleta: a experiência brasileira: a grande transação. São Paulo: 
Senac, 2000. 
192 
 
adequar o país às tendências do capital internacional. Destacavam nesse direcionamento as 
vantagens de alinhamento ao bloco geopolítico liderado pelos EUA durante a Guerra Fria, 
seja por motivos econômicos, seja motivos militares.348 
Segundo o historiador Stanley J. Stein,349 os industriais têxteis, após a 2.ª Guerra, 
partilhavam a crença de um necessário apoio governamental ao setor, concordando com a 
vinculação da indústria têxtil à estrutura básica do Estado. Defendiam o fomento à 
exportação, solicitando taxas cambiais favoráveis. As exportações consistiam em um 
importante recurso para a sobrevivência desse segmento industrial, proporcionando o 
escoamento do excedente produzido e não absorvido no mercado interno para o mercado 
externo. Porém, tal medida implicava outro problema. Reconheciam, a partir de 1946, que 
suas reservas econômicas não eram suficientes para financiar a modernização de suas fábricas 
com a aquisição de maquinários, uma medida necessária para aumentar a competitividade da 
indústria nacional no mercado internacional. Assumiam com naturalidade a necessidade de 
financiamento estatal pelo Banco do Brasil, fornecendo empréstimos com reduzidas taxas de 
juros e longo prazo para quitação.350  
No governo Dutra (1946-1951), a prática do ideário liberal expandiu a abertura do 
mercado brasileiro, reduzindo as barreiras alfandegárias, incentivando a instalação de 
multinacionais no país, realizando obras de infraestrutura e fomentando a industrialização 
com a disponibilidade de recursos e incentivos governamentais diversos.351 O próprio grupo 
Othon Bezerra de Mello foi beneficiário desse favorável cenário, expandindo 
consideravelmente sua rede de negócios têxteis e hoteleiros em Pernambuco, Rio de Janeiro, 
Alagoas e Minas Gerais.352 
Esses diferentes projetos de sociedade expressavam não só embates internos em nossa 
sociedade, mas também o cenário internacional pós-guerra. O Brasil estava inserido em um 
mundo de polarização geopolítica, que os Estados Unidos e a União Soviética rivalizavam 
suas preponderâncias militares e econômicas, configurando conflitos militares e políticos 
decorrentes da disputa entre capitalismo e comunismo. Os Estados Unidos temiam que a 
América se tornasse comunista e, desse modo, passaram a articular o apoio a esses grupos 
                                                 
348 VIZENTINI, 2011, v. 3. 
349 STEIN, 1979, p. 192-193. 
350 Segundo Stein (1979, p. 183), os prazos para pagamento dos empréstimos eram fixados, em média, por 10 
anos com taxa de 6%. O levantamento de fundos de investimentos atestava também a fragilidade econômica 
dos grupos que administravam as fábricas têxteis, geralmente membros da mesma família compondo grupos 
de acionistas, fato esse que inviabilizava maiores capitalizações da produção. Esses grupos geralmente eram 
fechados, dificultando a entrada de novos acionistas de fora do núcleo familiar. 
351 VIZENTINI, 2011, v. 3.  
352 MELLO, 2012. 
193 
 
liberal-conservadores, inclusive financiando ditaduras militares em diversos países, sobretudo 
na América do Sul, entre os quais, o Brasil no início da década de 1960. Com essa relação 
diplomática, fortaleciam-se também acordos comerciais, abrindo as portas de nações de frágil 
industrialização para a atuação de grandes multinacionais. O que também atenderia aos 
interesses dos grupos mais liberais nos aspectos econômicos e ao mesmo tempo 
conservadores em relação aos rumos possíveis que as reformas sociais poderiam tomar caso 
estivessem sob o direcionamento de grupos social-progressistas, a exemplo dos trabalhistas e 
herdeiros políticos de Vargas. 
Os liberal-conservadores julgavam que fosse necessário articular a entrada do capital 
externo por meio de multinacionais no país para potencializar o desenvolvimento econômico 
com a contenção dos movimentos sociais considerados subversivos à paz social e à 
produtividade das indústrias. Aglutinavam-se, sobretudo, na União Democrática Nacional 
(UDN),353 usando esse partido como principal canal de sua cultura política, expressando e 
representando suas convicções nas disputas eleitorais e diálogo com a sociedade. 
 
5.1.2 Arnon de Mello “em nome da pacificação social” 
 
Em 1950, os partidos políticos em Alagoas foram reagrupados, sobretudo tendo em 
vista as eleições de 3 de outubro desse ano. O então governador, Silvestre Péricles, rompeu 
com o Partido Social Democrata (PSD),354 além de ter ampliado a perseguição aos comunistas 
e aos liberais considerados opositores e subversivos ao seu governo. Tal posicionamento 
provocou o isolamento do governador, inclusive se negando a receber no Palácio dos 
Martírios a visita de Getúlio Vargas quando candidato à Presidência em 1950.355 Cada vez 
mais ampliava o rol de opositores a Silvestre. Esse governo foi responsabilizado pelos líderes 
políticos da UDN de instalar um cenário de calamidade no estado.  
No dia 30 de agosto de 1950, no Clube Fênix Alagoano em Maceió, Arnon de 
Mello356 proferiu um discurso no qual se apresentava como candidato da UDN ao governo do 
                                                 
353 Era o principal partido liberal e opositor ao trabalhismo. Seu posicionamento liberal refletia suas propostas 
econômicas, sobretudo de abertura do país ao capital externo. Do ponto de vista das reformas sociais, 
apresentava-se como conservador. Em Alagoas, tratava-se de um partido cuja base era composta por grandes 
latifundiários, usineiros e industriais. 
354 Em Alagoas, esse partido aglutinava líderes que fizeram parte da máquina administrativa dos interventores 
durante o Estado Novo. Tentavam agrupar forças das oligarquias locais fiéis à sua posição política, sobretudo 
entre as elites municipais como forma de se auto sustentar eleitoralmente. Produzia um discurso conciliatório. 
Era um partido de centro, contando também com a participação de setores das oligarquias rurais. 
Nacionalmente, tinha como principal representante Eurico Gaspar Dutra. 
355 TENÓRIO, 2007, p. 160. 
356 Para mais informações sobre Arnon de Mello, ver Glossário no fim desta tese. 
194 
 
Estado, destacando o clima de insegurança existente em Alagoas. Nesse discurso construiu 
uma imagem de si como homem sensível às causas públicas. Declarou que seu 
comprometimento fazia com que não se esquivasse ao combate, tornando-se determinado na 
vitória de seus interesses como se fosse também dos alagoanos. Ressaltou a necessidade em 
atender às demandas dos trabalhadores: “Não esqueçamos os trabalhadores das cidades e dos 
campos, cujos salários precisam ser reajustados, mesmo para maior segurança da harmonia 
social.” Associou seu posicionamento a um cenário social alarmante, uma situação de quase 
penúria e dificuldades em termos de condições de vida em Alagoas, fato que justificaria ações 
mais enérgicas. Os fins justificariam os meios? Caso eleito, prometia que seria o governador 
de todos, estando seu grupo à disposição para pagar qualquer preço pela urgente pacificação 
do estado.357 Defendia também a necessária disciplinarização da sociedade diante dos embates 
políticos que provocavam uma escalada da violência entre os grupos em disputa, os quais 
usavam os próprios meios para se defenderem ou atacarem entre si.  
Arnon de Mello, liderando a chapa da UDN com o PSD e o Partido Republicano (PR), 
realizou intensa campanha eleitoral que durou pouco mais de um mês. Na campanha, 
mobilizou inovadoras estratégias de propaganda política para a época, utilizando também o 
Jornal Gazeta de Alagoas,358 que era de sua propriedade e ainda hoje se mantém entre seus 
herdeiros. Foi uma disputa acirrada na qual lutou até contra forças religiosas. O jornal 
comunista A Voz do Povo informou que, nessa eleição, o padre Cavalcante de Oliveira, da 
paróquia do bairro das Graças em Maceió, orientou seus fiéis a rasgarem as chapas de Arnon, 
ameaçando até excomungar quem não votasse no sucessor de Silvestre Péricles,359 a quem 
Arnon se opunha. 
Nas eleições de 3 de outubro de 1950, em Alagoas, foi registrado o número de 99.927 
votantes do total de 146.182 do eleitorado. Arnon derrotou nas urnas a chapa do PST. 360 Essa 
chapa teve como candidato ao governo do Estado, Luís Campos Teixeira, que na ocasião 
ocupava o cargo de prefeito de Maceió. O candidato da UDN foi eleito com 55.962 votos e 
seu vice com 56.265.361  
Em seu discurso de posse, proferido em 31 de janeiro de 1951 na Praça Pedro II, no 
bairro do Centro de Maceió, Arnon de Mello declarou que “em nenhum outro Estado se 
                                                 
357 MELLO, Arnon de. Uma experiência de governo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1958b. 
358 Para mais informações sobre esse periódico, ver Glossário no fim desta tese. 
359 MUDANÇA de patrão. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 1951, p. 4. 
360 Assumia um posicionamento social-progressista. Muniz Falcão, que fora delegado regional do Trabalho em 
Alagoas, utilizava práticas políticas trabalhistas. Ele e Silvestre Péricles eram os principais representantes do 
PST alagoano em 1950. 
361 BRASIL. Tribunal Superior Eleitoral. Dados estatísticos: eleições federais e estaduais: quadros comparativos 
dos pleitos entre 1945 e 1963. Brasília: Departamento de Impr. Nacional, 1973. v. 7. 
195 
 
exerceu a violência como aqui, nestes últimos anos, sem que isso vos impedisse de expressar 
nas urnas a vossa vontade”.362 As eleições ocorreram em um clima de insegurança, fato que 
motivou os juízes eleitorais a apelarem às Forças Armadas para garantir o pleito. Foi 
destacado o 20.º Batalhão de Caçadores.363 Para o novo governador, a pacificação se tornara 
um problema fundamental haja vista que a violência era expressiva nas práticas e disputas 
políticas.  
No dia 18 de fevereiro de 1951, poucos dias após a posse de Arnon de Mello, o jornal 
comunista A Voz do Povo publicou uma edição cuja primeira página noticiou o então cenário 
político em que o estado e o Brasil se encontravam. Recuperou o discurso de posse do então 
governador, no qual afirma que o povo nele voltou pela paz e segurança, mas desde sua posse, 
a promessa não se realizou.  
Segundo os comunistas, o que se definia a partir de então eram “os campos da paz e da 
guerra”,364 alertando para o que estava por vir durante o mandato de Arnon. Denunciaram aos 
seus leitores que foram alvo das forças policiais do governo, que, munidos com o aparato 
bélico do 20.º Batalhão de Caçadores, atacaram as instalações tipográficas do jornal 
comunista que se localizava na Rua do Comércio, bem próximo ao palácio do governo no 
bairro do Centro de Maceió. Segundo eles, a motivação do ataque governista ao jornal teria 
sido uma “denúncia corajosa da deserção de 50 praças do nosso exército que se recusaram 
seguir para a Guerra da Coréia, quando já se encontravam em Natal para este fim”. 365.  
No ataque policial, foi efetuada a prisão de 56 pessoas, incluindo-se mulheres e 
crianças, embora não tenham especificado a razão dessa inclusão entre os presos. Talvez a 
tentativa de produção de um efeito de espetacularização da violência para sensibilizar os 
leitores quanto à atuação, supostamente enfurecida, daqueles que representavam o Estado. 
Acusaram o imperialismo e recomendaram que trabalhadores protestassem organizadamente 
contra os inimigos do povo. Solicitou a contribuição financeira e moral dos leitores, que, ao 
comprarem um exemplar do jornal, contribuiriam para que a “verdade” continuasse sendo 
denunciada.  
No fim de sua edição do dia 18 de fevereiro de 1951, os comunistas ainda indagaram 
sobre a atuação de Ulisses Braga, secretário do Interior de Arnon e diretor do jornal Gazeta de 
Alagoas, quando não permitiu a publicação de um massacre que teria ocorrido no município 
                                                 
362 MELLO, 1958a, p. 17-18. 
363 Ibid., p. 18. 
364 ENFURECIDOS os provocadores da guerra atacaram A Voz do Povo: definem-se os campos da paz e da 
guerra em nosso estado: o que o povo deve fazer. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 1951, p. 1. 
365 Ibid. 
196 
 
de São Miguel dos Campos. “O que há com o governo Arnon que não permite seja o fato 
noticiado? Teria nova onda de crimes recomeçado no Estado? É o lobo comendo lobo.”366 
Embora os comunistas tenham relatado esse fato, não dispuseram informações sobre as razões 
e circunstâncias em que ocorreram. A intenção dos comunistas, ao que parece, era destacar a 
continuidade da violência e tentativa do então novo governo em ocultá-la, uma vez que seu 
discurso político era o da pacificação e segurança.  
 
5.1.3 “Império da violência e governo policial?” 
 
Na provável última semana do mês de fevereiro de 1951, poucos dias após a posse de 
Arnon de Mello, numerosas prisões já tinham sido feitas por belinguins367 e soldados da 
Polícia Militar em diversas áreas de Maceió. No bairro do Bom Parto onde era localizada a 
vila operária da Fábrica Alexandria, foram realizados “comandos” de casa em casa para 
averiguar a ocorrência da venda e divulgação do jornal comunista A Voz do Povo. Os 
operários dessa localidade organizaram uma patrulha de vigilância para alertar e evitar os 
efeitos das ações policiais ali praticadas, o que também possibilitaria a venda de exemplares 
do jornal. 
Noticiava-se368 o tenso clima em face das ações policiais. Em fevereiro, houve a 
continuidade das prisões em diversos bairros na capital alagoana. Provavelmente uma 
tentativa de limpeza política perseguindo comunistas e subversivos, sobretudo nas vilas 
operárias. Fernão Velho, naquele momento, estava novamente sendo alvo das atenções da 
                                                 
366 SÃO dois bandos. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 1951, p. 4. 
367 Funcionário de repartição pública que geralmente atuava em fóruns e instâncias hierárquicas menores da 
Justiça, agindo para cumprimento de mandados de prisão.  
368 A produção dessa narrativa que recupera esse acontecimento foi possível por meio de uma das edições do 
Jornal A Voz do Povo. Trata-se de um exemplar incompleto, sem a primeira e última página, com ausência de 
informações sobre seu editorial ou identificação da data de sua publicação. Dessa edição, restaram duas 
páginas, a segunda e a terceira que compunham o miolo do jornal normalmente era composto por 4 páginas. 
As que restaram se encontram rasgadas na parte superior central, faltando-lhe um pedaço. Esse detalhe 
ausente era um dos locais onde era impressa a data da publicação da edição. Esse exemplar encontra-se 
digitalizado e disponível em DVD no Arquivo Público de Alagoas, compondo a coleção de fontes do projeto 
de pesquisa histórica intitulada Trama da memória, tessitura do tempo: registro da memória e da iconografia 
das famílias de tradição operária têxtil residentes no bairro de Fernão Velho. A provável datação da 
publicação dessa edição é o mês de março ou abril de 1951. Os indícios que me levam a essa constatação 
estão nas informações e matérias presentes nas próprias páginas restantes com as notícias nelas impressas. 
Uma dessas trata sobre os lucros totais da produção açucareira e preço do açúcar em 1951, citando Arnon de 
Mello como governador. Nessa mesma página, há também a seguinte propaganda: “Aguardem a liquidação 
total de tecidos de algodão de ‘a Preferida’ a começar do dia 1º de março próximo.” Na terceira página, como 
indício de data, há uma seção identificada como “Cartas ao Povo: eles querem a terceira guerra”, datada de 9 
de março de 1951. Por fim, atenho-me à reportagem da terceira página intitulada “Definição em favor da 
guerra” onde relatam: “O demagogo Arnon de Melo, cujo servilismo ao imperialismo americano é posto em 
evidência, com apenas um mês de governo.” 
197 
 
polícia, a exemplo dos comandos como forma de abordagem no Bom Parto e empastelamento 
da sede do jornal comunista, averiguando subversão e realizando prisões.  
O território fabril dos Othon tornava-se um problema político para o governo e os 
próprios empresários. Era o maior reduto operário em Maceió, tornando-se também foco de 
ação dos comunistas. Mesmo se tratando de um território privado, inclusive contando com um 
corpo de capangas armados mantido pela Fábrica para a permanente vigia, a tentativa de 
manter a segurança mobilizava ainda forças policiais do Estado. Havia uma delegacia de 
polícia na Vila Operária, localizada, estrategicamente, próxima à estação de trem, sede do 
Sindicato e Fábrica. O próprio subdelegado morava em Fernão Velho. 
Em uma dessas ações que visavam à dita manutenção da paz e segurança, conforme 
Arnon de Mello professara em seus discursos eleitorais, operários foram abordados369 em 
Fernão Velho e em seguida tomados como alvo de tentativa de prisão pelo destacamento 
policial ali sediado.  
Naquele início de 1951, já haviam ocorrido episódios de enfrentamento e tensão em 
Fernão Velho. Em janeiro, realizou-se um comício-relâmpago em que os comunistas 
mobilizaram, em frente à Fábrica, a eleição de delegados operários para participarem do I 
Congresso Sindical de Alagoas.370 Esse acontecimento culminou na luta corporal entre 
comunistas e policiais, ocasionando prisões. 
Dessa vez, a abordagem policial ocorreu contra um grupo de operários que se 
organizavam provavelmente para irem ao Congresso Sindical; talvez os delegados escolhidos 
na campanha dos comunistas em janeiro daquele ano. Foi dada ordem de prisão aos operários. 
O motivo da acusação que justificasse essa ordem não foi informado. 
Durante essa abordagem policial, os operários resistiram. Tentaram burlar a ação 
policial. Subiram às pressas em um ônibus e partiram em fuga pela ladeira que dava acesso a 
Fernão Velho. Os gerentes da Fábrica de imediato se comunicaram com o Batalhão de Polícia 
localizado na delegacia do Tabuleiro dos Martins, próximo a Fernão Velho. Solicitavam 
reforços para assegurar a realização das prisões ou mesmo reestabelecer à paz diante de um 
iminente confronto nesse território fabril.  
Quando os operários seguiram no ônibus, foram perseguidos por uma pequena volante 
da polícia que saiu de Fernão Velho, alcançando-os no meio da estreita ladeira. Os operários 
                                                 
369 É plausível imaginar se esses operários possivelmente foram os delegados escolhidos para participarem do I 
Congresso Sindical de Alagoas. Porém, em virtude das condições de integridade material do exemplar do 
jornal A Voz do Povo que possibilita recuperar esse acontecimento, onde faltam páginas e traz apenas um 
fragmento da notícia, não é possível identificar os operários.  
370 Esse episódio foi narrado no fim do capítulo 4 desta tese. 
198 
 
foram forçados a parar. Os policiais armados com fuzis ao punho intimidaram os operários. 
Segundo o jornal A Voz do Povo, as armas teriam sido adquiridos através do administrador da 
Fábrica. Os policiais ordenaram que descessem do ônibus para serem presos. Os operários, 
então receosos, ficaram relutantes em atender à ordem imediata, talvez por medo do que 
poderia suceder ou mesmo como ato de resistência. Entre os passageiros, havia muitas 
crianças e mulheres, que, diante da ameaça armada que sofriam, protestaram, gritaram, e 
choraram.  
Os policiais do lado de fora do coletivo continuavam com as ameaças, cogitando usar 
as armas caso a ordem de prisão não fosse atendida por “espontânea vontade” dos operários. 
Certos de que seriam presos, os operários permaneceram no ônibus, recusando-se a descer, 
possivelmente se sentindo ali protegidos contra os policiais. O motorista então tomou partido. 
Acionou novamente o ônibus e o colocou em movimento de modo a se dirigir para Maceió, 
continuando a fuga e deixando aqueles policiais para trás.  
Contudo, logo mais foram novamente alcançados e forçados a parar. Dessa vez por um 
contingente maior de policiais sobre um caminhão; possivelmente, o reforço solicitado pela 
Fábrica. Nessa nova abordagem, ninguém desceu do ônibus. A estratégia foi outra. O 
motorista foi forçado a continuar dirigindo, porém tendo como destino a 1.ª Delegacia da 
capital. Em frente dela os operários desceram um por um escoltados pelos policiais. O 
transporte que possibilitaria a fuga e protegeria os operários contra os fuzis foi transformado 
em camburão. Foram todos presos! 
Restaram as memórias de protestos na cidade, a exemplo do que os comunistas 
qualificaram como “novos crimes da polícia”. Esse acontecimento denunciado na Voz do 
Povo caracterizava o que chamavam de “governo policial” como expressão da continuidade 
de um “Império da Violência”371 em Alagoas. Ou mesmo uma prática na cultura política que 
passou a ser constantemente denunciada naquele periódico.  
O governo também contra-atacava mobilizando a opinião pública. Em maio desse 
mesmo ano, após as festividades do Dia do Trabalho, o governo do Estado publicou no Diário 
Oficial uma notícia pela qual a presidência de diversos sindicatos assinou moção de apoio ao 
governador Arnon de Mello, atestando que a violência praticada pelo estado era uma 
inverdade. Anísio Rodrigues, presidente do Sindicato em Fernão Velho, assinou a moção. Ao 
lado dessa notícia, foi também publicado um discurso do governador. Nele relatou que o povo 
                                                 
371 DEFINIÇÃO em favor da guerra. A Voz do Povo, Maceió, mar. 1951. 
199 
 
tinha medo da polícia, mas seu trabalho de pacificação e o da própria polícia tinha como 
objetivo assegurar a ordem, a liberdade e os direitos de todos os cidadãos.372 
Tentativas de mobilização da opinião pública, denúncias em jornais, comícios, vigia e 
prisões eram práticas correntes nos embates políticos, o que gerava também uma guerra 
discursiva. Persistia entre o então governo estadual, com suas forças policiais, grupos 
empresariais e conservadores, a desqualificação dos comunistas e operários mobilizados em 
suas causas, conforme se pode perceber no relato de uma testemunha no Processo da Junta de 
Conciliação e Julgamento - JCJ n.º 87/51. Nele foi relatado que um dos comunistas presos em 
Fernão Velho durante o comício-relâmpago em janeiro daquele ano reuniu-se em frente a uma 
barbearia com operários. Levantou sua camisa e mostrou aos demais presentes as marcas da 
surra que lhe fora aplicada pelos policiais quando estava preso. Operários e comunistas 
solidários a ideais de ampliação de direitos sociais e trabalhistas, e melhores condições de 
vida e trabalho eram considerados personagens subversivos à ordem e à paz.  
O próprio Zequinha Moura já destacara como eram qualificados pela Fábrica. Eram 
inclusos no mesmo rol de ladrões e viciados, sendo considerados perigosos à ordem. Embora 
a liberdade de expressão e credo fosse um pressuposto democrático naquele presente, assumir 
discursos e causas sociais para os trabalhadores constituía situação de periculosidade e 
subversão passível de repressão e/ou judicialização. 
 
5.2 A Justiça do Trabalho entra em cena 
 
Esse cenário político de disputas entre grupos social-progressistas, trabalhistas, 
comunistas e liberal-conservadores repercutiu durante todo o Período Democrático no Brasil 
(1945-1964), acirrando os conflitos decorrentes das contradições entre capital e trabalho. O 
Estado buscava efetivar um controle sobre o mercado de trabalho, anulando a atuação e 
influência de sindicatos livres e autônomos, e, ao mesmo tempo, institucionalizava uma rede 
de poder e controle sobre os trabalhadores e tensões no mundo do trabalho.373 Com a 
institucionalização das Leis do Trabalho e da própria Justiça do Trabalho durante o Estado 
Novo, as tensões sociais e lutas por direitos também passaram a ocorrer no âmbito jurídico. A 
Justiça Trabalhista, por meio da Junta de Conciliação e Julgamento (JCJ) e Delegacia do 
Trabalho atuando nas cidades, tornava-se uma instância, entre outras, de mediação e 
                                                 
372 PRESIDENTES em entidades sindicais contestam falsas acusações ao governo do Estado. Diário Official de 
Alagoas, Maceió, 15 maio 1951.  
373 MONTENEGRO, Antonio Torres. Vargas: o entardecer da memória. In: ______. História oral e memória. 
São Paulo: Contexto, 2010. p. 100. 
200 
 
conciliação entre as partes conflitantes. A JCJ era composta por um juiz e representantes 
patronais e trabalhistas, visando ao equilíbrio de forças nas conciliações. No entanto, em 
instâncias após a fase de conciliação, quando esta não ocorria, a Justiça Trabalhista também 
tinha poder de arbítrio na resolução dessas tensões na esfera jurídico-legal. Atendia tanto aos 
interesses dos trabalhadores urbanos, sendo considerada paternalista, como também era 
procurada pelo segmento patronal no intuito de legitimar legalmente seus interesses. 
Assim, torna-se plausível considerarmos o funcionamento da Justiça do Trabalho e as 
respectivas juntas de conciliação como dispositivos de caráter paradoxal na época em tela. Ou 
mesmo como uma “força de lei”374 que nasceu como resultado de uma manobra política do 
Estado Novo. Força que se refere aos decretos que o Executivo, na condição de “uma 
democracia autoritária”,375 promulgou. Embora os decretos não sejam formalmente leis, eles 
adquirem esse status em virtude de sua força como expressão do Executivo na gestão de sua 
sociedade, ou mesmo “bando”, como diria Giorgio Agamben. Para este filósofo, trata-se de 
uma forma de poder e força que une a vida nua – o viver comum a todo ser - ao poder 
soberano que governa e condiciona as normas permitindo até sacrificar a vida. 376  
A partir do Estado Novo, ao mesmo tempo em que abria espaço para maior 
participação política dos trabalhadores, também criava condições para regulá-los. Desse 
modo, o arcabouço jurídico-político do trabalho tinha múltiplas facetas, constituindo-se uma 
estratégia de governamentalidade. O que para o filósofo Michel Foucault consiste no governo 
das coisas, ou seja, da relação entre homens e seus territórios, recursos de subsistência, 
fronteiras, fertilidade, costumes, formas de agir e pensar, infortúnios diversos, entre outras 
coisas que constituem a vida da população.377 
Desse modo, a legislação trabalhista poderia amparar o trabalhador que sofresse os 
danos oriundos de suas relações de trabalho, ou ainda assegurar a existência de direitos sociais 
no âmbito das relações de trabalho embora nem sempre eles se efetivassem. Atuava também 
como mecanismo disciplinador das lutas deslocando as causas coletivas para causas 
individuais, o que, de certa maneira, desmobilizava as lutas coletivas afirmando serem 
                                                 
374 Segundo o filósofo Jacques Derrida, a ideia de força de lei remete ao exercício de um poder que vem do 
interior de sua aplicabilidade na sociedade, em que “o direito é sempre uma força autorizada, uma força que 
se justifica ou que tem aplicação justificada, mesmo que essa justificativa possa ser julgada, por outro lado, 
injusta ou injustificável. Não há direito sem força”. DERRIDA, Jacques. Força de lei: o fundamento místico 
da autoridade. 2. ed. São Paulo: M. Fontes, 2010. p. 7-8. 
375 GOMES, Angela de Castro. Olhando para dentro, 1930-1964. Rio de Janeiro: Objetiva, 2013. p. 31. (Coleção 
História do Brasil Nação, 1808-2010, v. 4). 
376 AGAMBEN, Giorgio. Homo sacer: o poder soberano e a vida nua I. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 2010. 
Ver Parte 2 (Homo sacer) capítulo 6, O bando e o lobo. 
377 FOUCAULT, 1985b. 
201 
 
desnecessárias as greves e outras formas de conflito direto, o que, consideravelmente, atendia 
aos interesses patronais. Produzia outro campo de embate, sendo esse o da Justiça e Direito, 
materializando-se por meio dos processos trabalhistas, reclamações nas Delegacias do 
Trabalho e JCJ, dissídios coletivos, inquéritos, entre os diversos aparatos jurídicos. 
Segundo o historiador Antônio Torres Montenegro,378 estudar essa trama histórica, 
social e jurídica, presente em processos judiciais, possibilita a visualização da complexidade e 
dificuldades presentes nas negociações de cunho trabalhista. Além de que suscita novo debate 
acerca das formas de violência existentes nas relações entre patrão e empregado, sobre as 
pressões e lutas de trabalhadores por melhores condições de vida, sobre a atuação do Estado e 
seus mecanismos de intervenção nos conflitos, e o acirramento das demandas por efetivação e 
ampliação dos direitos.  
Na cultura política desse período,379 tornava-se também uma forma de violência380 
quando usada como instrumento de criminalização de trabalhadores. A Justiça do Trabalho 
poderia legitimar o interesse na demissão de trabalhadores, que, diante da comprovada 
adjetivação do trabalhador como comunista ou praticante de ações subversivas, poderia ser 
passível de dispensa com perda do direito à estabilidade no emprego. A atitude questionadora 
de direitos e diálogo com seus companheiros de trabalho sobre questões políticas e condições 
de vida também poderia ser suficiente para considerá-lo um comunista.  
Enquadrava-se esse tipo de trabalhador como subversivo, como personagem perigoso 
e passível de criminalização. “O criminoso é aquele que danifica, perturba a sociedade. O 
criminoso é o inimigo social. [...] é aquele que rompeu o pacto social.”381 Muito embora esse 
mesmo pacto social, supostamente rompido, não necessariamente atendesse e/ou considerasse 
suas demandas. Produzia-se, portanto, uma periculosidade atribuída àqueles que 
questionavam seus direitos, sendo essa uma produção social e discursiva cujo efeito de poder 
visava capturá-lo nas teias da lei e da Justiça como dispositivos de governamentalidade, 
                                                 
378 MONTENEGRO, Antonio Torres. Trabalhadores rurais e Justiça do Trabalho em tempos de regime civil-
militar. In: GOMES, Angela de Castro; SILVA, Fernando Teixeira da. (Org.). A Justiça do Trabalho e sua 
história. Campinas, SP: Ed. da Unicamp, 2013b. p. 303-347. 
379 BERSTEIN, 2009. 
380 Segundo a filósofa Marilena Chauí, ao contrário dos mitos que afirmam ser o Brasil um país ordeiro, pacífico, 
e cordial, a violência não fica circunscrita apenas a campos específicos entre os quais: a delinquência e 
criminalidade, a epidemia social diante das desigualdades, o poder policial autorizado a sacrificar a vida em 
nome da proteção da ordem, mecanismos de inversão do real quando se defendem valores tradicionais por 
meio de sua dissimulação e ocasionalidade do fortuito. Em todos esses campos, a violência não consiste em 
uma anomia social. Ela está imbricada nas relações de poder. CHAUÍ, Marilena. Cultura política e política 
cultural. Estudos Avançados, v. 9, n. 23, p. 71-84, 1995. p.73. 
381 FOUCAULT, Michel. Conferência 4. In: ______. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau, 
2012a. p. 81. 
202 
 
tentando-se anular os efeitos da sua contradisciplina e resistência ao jugo dos patrões e 
desígnios capitalistas, tentando-se, assim, restituir a disciplina.  
Além da ocorrência dos embates entre estratégias disciplinadoras como prisões e 
espancamentos de trabalhadores, e táticas de resistência como greves e comícios, a luta 
política era travada na Justiça do Trabalho. No primeiro semestre de 1951, alguns processos 
trabalhistas envolvendo operários de Fernão Velho foram instalados na JCJ de Maceió.  
 
5.3 A judicialização das lutas políticas 
 
Em 21 de fevereiro de 1951, Avelino Francisco da Silva, após sete anos e três meses 
de serviços no setor da Carda na Fábrica Carmen, foi demitido sem justa causa. Esse fato 
culminou na abertura de um processo trabalhista382 por meio da reclamação que o operário, 
naquele momento desempregado, fez na Junta de Conciliação e Julgamento da 6.ª Região 
sediada em Maceió. A reclamação foi feita no mesmo dia em que recebeu sua rescisão de 
contrato trabalhista. Trata-se de um processo composto por 58 páginas, que mobilizou seis 
testemunhas, além do Dopse/AL para comprovação ou não do perigo que o operário 
representaria à ordem e produtividade na Fábrica. O operário reclamava o pagamento 
referente a férias, aviso prévio e uma indenização por sua demissão. 
Após a reclamação de Avelino, no mês seguinte, dia 17 de março de 1951, Gerson 
Lopes, advogado representando a Fábrica Carmen, requereu na JCJ a instalação de um 
inquérito administrativo contra uma de suas operárias.383 A Justiça do Trabalho, após ter 
acatado o requerimento, iniciou o processo trabalhista de n.º 109/51,384 composto por 80 
páginas e movido contra a operária Elizabete Silva. 
Admitida em 11 de junho de 1936, Elizabete exerceu a função de tecelã até o dia 23 de 
fevereiro de 1951, quando foi suspensa385 de suas atividades laborais pelos gestores. A 
Fábrica informou ter sido obrigada a tomar tal atitude em razão da conduta subversiva da 
operária e também de seu marido, Avelino Francisco da Silva. Segundo informava o 
                                                 
382 Processo JCJ n.º 87/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no 
acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
383 Segundo Michel Foucault, o inquérito no funcionamento da Justiça é uma determinada maneira de exercício 
de relações de poder, capaz de produzir verdade e saber. FOUCAULT, Michel. Conferência 3. In: ______. A 
verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau, 2012b. p.73-78. 
384 Processo JCJ n.º 109/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no 
acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
385 Seguindo o trâmite legal previsto no artigo n.º 494 da CLT – Decreto-Lei n.º 4.452 –, de 1.º de maio de 1943, 
a suspensão do empregado em caso de falta grave era legalmente permitida, porém a rescisão de seu contrato 
de trabalho somente poderia ocorrer após a realização de um inquérito que comprovasse a procedência da 
acusação sobre a falta. 
203 
 
advogado Gerson Lopes,386 ambos eram filiados ao então extinto Partido Comunista. A 
Fábrica anexou ao processo uma certidão do Dopse/AL, o qual atestou: “Os referidos nomes 
encontrados são de operários que trabalham na Fábrica Carmen (Fernão Velho) e nas mesmas 
fichas está ‘esclarecido’ que os operários em questão se dedicam à propaganda do credo 
vermelho.”387 
Nesse documento, a confirmação com uso do termo “esclarecido” atestava a suposta 
periculosidade dos operários. Elizabete exercia sua militância na vila operária de Fernão 
Velho, como afirma a Fábrica, no local e hora de seu expediente de trabalho. Segundo a 
argumentação do advogado Gerson Lopes, a operária “vinha concitando os seus 
companheiros de trabalho à greve, à queda de produção, à desordem, à anarquia, ao 
desrespeito aos superiores hierárquicos, enfim, agindo em obediência à orientação totalitária 
esquerdista que recebia e recebe”.388  
No caso de Avelino, a razão da demissão teria sido pelo fato de ter ideias extremistas, 
ser membro do Comitê Comunista em Fernão Velho e ainda receber seu grupo político 
composto por comunistas em sua residência,389 que também funcionava como uma barbearia. 
Uma situação já denunciada por Antônio Ricardo, o fiscal-vigia da Fábrica Carmen. Sobre a 
visita de comunistas, possivelmente o advogado se referia aos combatentes que organizaram o 
comício-relâmpago no fim do mês de janeiro de 1951. 
Uma das provas dessa orientação e atuação dos acusados seria o atestado do 
Dopse/AL apresentado pelo advogado patronal, no qual o órgão policial confirmava em seus 
registros a atuação comunista, além da posse de uma edição do jornal comunista A Voz do 
Povo anexada ao processo de Elizabete.390  
A acusação contra a tecelã seguia a mesma justificativa de demissão de seu marido. O 
casal teria feito de sua residência, uma das casas pertencentes à Fábrica e
                                                 
386 Requerimento do advogado Gerson Lopes ao Exmº Snr Doutor Juiz Presidente da Junta de Conciliação e 
Julgamento de Maceió. Processo JCJ n.º 109/51, p. 3, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e 
Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
387 Processo JCJ n.º 109/51, p. 6, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível 
no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
388 Requerimento do advogado Gerson Lopes ao Exmº Snr Doutor Juiz Presidente da Junta de Conciliação e 
Julgamento de Maceió. Processo JCJ n.º 109/51, p. 3, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e 
Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
389 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 19 de abril de 1951. Processo JCJ n.º 
87/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial 
Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
390 Trata-se da edição de 4 de março de 1951, na qual foi noticiada a tentativa de greve contra o desconto dos 
dois dias parados por ordem do gerente durante o carnaval. Essa edição foi encontrada somente no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda por estar anexa ao processo. No Arquivo Público de Alagoas, não encontrei 
exemplares anteriores ao início da década de 1950. 
204 
 
cedida para moradia, um local de reuniões de comunistas de diversas outras localidades,391 
“tornando seu lar uma verdadeira célula de ligação extremista”.392 A Fábrica considerava tal 
prática uma ofensa contra sua honra, incorrendo em grave falta e ferindo os princípios morais 
e familiares sustentados pelo Grupo Othon. Fortalecia a acusação munindo-se da 
documentação emitida pelo Dopse/AL anexada ao processo de Avelino, asseverando que “de 
modo subterrâneo ainda existia em Fernão Velho o Comitê do Partido Comunista”.393 
No artigo 482 do Decreto-Lei n.º 4.452, de 1.º de maio de 1943 (Consolidação das 
Leis do Trabalho), as reuniões ditas subversivas não constam na relação de faltas passíveis de 
demissão por justa causa. A suposta periculosidade do casal, portanto, designava a forma 
como a Fábrica entendia seu comportamento e o que ele representava para seus desígnios 
disciplinadores. O que torna plausível a análise do filósofo Michel Foucault quando afirma 
que a periculosidade dos ditos subversivos “significa que o indivíduo deve ser considerado 
pela sociedade ao nível de suas virtualidades e não ao nível de seus atos; não ao nível das 
infrações efetivas a uma lei efetiva, mas das virtualidades de comportamento que elas 
representam”.394 Até então, Elizabete e Avelino não eram julgados diretamente por atos 
infracionais, mas por seu comportamento e suas virtudes. Muito embora “ser comunista” não 
representasse necessariamente uma contravenção.  
Cabe então destacar algumas faltas previstas na lei que podem ter sido levadas em 
consideração pela Fábrica para enquadrar a conduta e virtudes de Elizabete e seu marido: 
incontinência de conduta ou mau procedimento, ato de indisciplina ou de insubordinação, ato 
lesivo da honra ou da boa fama ou ofensas físicas praticadas contra o empregador e superiores 
hierárquicos, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem.395 Todos esses atos 
justificaria a rescisão contratual mesmo quando o trabalhador já tivesse o direito à 
estabilidade.  
Embora a suposta realização de reuniões comunistas na residência desse casal de 
operários pudesse ser considerada um mau procedimento, há indícios no processo de 
                                                 
391 O advogado Gerson Lopes respalda sua acusação nos artigos 492 a 494 e 853 da Consolidação das Leis do 
Trabalho. Requerimento do advogado Gerson Lopes ao Exmº Snr Doutor Juiz Presidente da Junta de 
Conciliação e Julgamento de Maceió. Processo JCJ n.º 109/51, p. 3, Justiça do Trabalho, Junta de 
Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT 
em Maceió. 
392 Ibid. 
393 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 19 de abril de 1951. Processo JCJ n.º 
87/51, p. 9, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.   
394 FOUCAULT, Michel. Conferência 4. In: A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau Editora, 
2012a, p. 85. 
395 BRASIL, 1943, art. 482. 
205 
 
Elizabete de que a questão maior considerada como ato lesivo contra a Fábrica parece ter sido 
as mobilizações comunistas e a tentativa de greve no início daquele ano em Fernão Velho. 
Além disso, teria sido comprovada pelo Dopse/AL a vinculação do casal ao PCB. Desse 
modo, para a Fábrica Carmen, “de modo subterrâneo ainda existia em Fernão Velho o comitê 
do Partido Comunista”. O subterrâneo, nesse caso, expressa tentativa de qualificação de algo 
ilegal e subversivo à ordem, além do repúdio aos comunistas e operários que encampavam 
lutas por direitos. Ao mesmo tempo, o subterrâneo também indicava as táticas de resistência 
dos operários e comunistas, atuando muitas vezes na surdina, mobilizando sem querer chamar 
atenção dos patrões, muito embora nos comícios e greves a intenção não fosse 
necessariamente esta, mas tornar pública sua pauta política. Nesses casos, a Fábrica Carmen 
que de todos “cuidava-disciplinava” como membro de uma mesma família abandonava à 
Justiça e à própria sorte aqueles considerados subversivos, optando pelo expurgo. 
 
5.3.1 A busca por novas provas de subversão e o revés da defesa 
 
Depois de transcorridos comícios, lutas corpo a corpo entre policiais e comunistas, 
resistência de operários à prisão e tentativa de greve, todos esses acontecimentos 
contemporâneos em Fernão Velho, o casal Avelino e Elizabete parecia ter sido tomado pela 
Fábrica como bodes expiatórios. Serviam de exemplo das sanções e vingança396 dos patrões 
àqueles que ousassem a contradisciplina. Essa era passível de criminalização. A JCJ acolheu a 
solicitação de inquérito contra Elizabete. Teve peso o resultado da comunicação com o 
Dopse/AL, o qual comprovou que o casal era fichado como comunistas nesse órgão, o que 
não significava necessariamente que fossem.  
Foi também solicitada pela Fábrica Carmen à Delegacia de Polícia de Fernão Velho 
que o subdelegado, naquele momento o Cabo Carlos Alves de Oliveira, investigasse e 
certificasse se o casal promovia em sua residência as citadas reuniões, recebendo comunistas. 
Ao subdelegado foram requisitadas provas de que os trabalhadores divulgavam ideias 
                                                 
396 Segundo Michel Foucault, a vingança é uma das formas mais antigas do direito no mundo ocidental. A 
Justiça, portanto, torna-se uma prática regulamentada de vingança institucionalizada contra um dano causado 
por outrem. Desse modo, o Direito é também uma forma de guerra capaz de reparar danos, mas também 
aberta ao acordo entre partes litigantes que recorrem a um árbitro na busca da paz. Porém, no Ocidente, o 
Poder Judiciário, ao ser institucionalizado, substitui a ideia de dano por infração, deslocando as causas 
individuais e privadas para o público, o que significa afirmar que, em litígios judiciais, busca-se também 
reparar a sociedade, o Estado e o próprio direito. FOUCAULT, 2012b. 
206 
 
subversivas e consideradas totalitárias entre os operários locais.397 O agente policial 
respondeu ter conhecimento dessas práticas em Fernão Velho e, prontamente, atestou que os 
dois operários “promovem reuniões de caráter subversivo, recebendo, costumeiramente, em 
sua casa, comunistas também fichados, promovendo por entre o operariado desta localidade a 
propaganda e divulgação de ideias subversivas e totalitárias”.398 Essa comprovação não foi 
resultado de uma investigação, mas parece ter sido produzida pela opinião do agente policial. 
Diante da solicitação da Fábrica e das provas apresentadas inicialmente, na manhã de 
25 de abril de 1951, às 9 horas, na sede da JCJ, localizada na Rua do Comércio no bairro do 
Centro de Maceió, o suplente de juiz do trabalho, Pedro Barbosa Júnior, iniciou a primeira 
audiência conciliatória do caso Elizabete. Como vogais, Álvaro Oliveira representava o 
segmento patronal e Apparicio Ramalho Oliveira, os empregados. Compareceram também o 
advogado Gerson Lopes, representando a fábrica, e Elizabete, acompanhada de seu advogado, 
Milton Ramires, que já havia representado os operários tentando solução para o caso do 
desconto dos dias parados durante o carnaval.  
Dispensada a leitura inicial do inquérito, o juiz concedeu primeiramente a palavra a 
Elizabete, cujo testemunho no processo foi representado da seguinte forma: 
 
Preliminarmente o presente inquérito administrativo é, nada mais nada 
menos, um amontoado de injustiça, de iniquidade ignominiosa e de 
inverdades [...], cuja decisão final servirá de prêmio aos interesses 
inconfessáveis da requerente [a Fábrica]. Fundamenta-se o presente 
inquérito, com insinuações presumidas, de faltas cometidas pela requerida na 
prática de atos de ideologias esquerdistas, querendo com as suas presunções 
justificar que o ato da requerente foi trazido para o interesse e boa marcha da 
indústria, a ponto de ameaçar por insinuação da requerida a queda da sua 
produção e mais outro fato deste jaez, inclusive a prática da propaganda do 
credo vermelho, não só dentro da Fábrica Carmen de propriedade da 
requerente, como também dentro da vila operária de propriedade da 
mesma.399 
 
 
                                                 
397 Requerimento da Othon Bezerra de Mello Fiação e Tecelagem S.A. ao Ilmo. Snr Sub. Delegado de Polícia do 
Distrito de Fernão Velho, Processo JCJ n.º 109/51, p. 8, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e 
Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
398 Carlos Alves de Oliveira. Certifico que... Processo JCJ n.º 109/51, p. 9, Justiça do Trabalho, Junta de 
Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT 
em Maceió.  
399 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 25 de abril de 1951.  Processo JCJ n.º 
109/51, p. 10, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
  
207 
 
Embora a representação dos argumentos de Elizabete seja marcada por uma linguagem 
jurídica resultado de possíveis filtros na elaboração dos autos processuais, podemos perceber 
o estreitamento entre as questões trabalhistas e políticas. A queda da produtividade era 
supostamente atribuída à militância dentro da Fábrica Carmen e sua Vila Operária. Esses 
eram reconhecidos pela operária como espaços privados, o que demonstra sua leitura política 
acerca do litígio em que estava envolvida. Litígio gerado por uma demanda política e se 
consubstanciava na mediação do campo do direito trabalhista. Disputava-se o direito de 
demitir e manter o emprego, e tudo que este representava como vantagens para a família da 
operária. Contra a boa marcha da indústria, qualquer ato de insubordinação e indisciplina, 
caracterizando subversão comunista, seria uma verdadeira afronta à honra dos interesses 
patronais. A operária sustentou em sua defesa que as acusações contra ela eram insinuações e 
inverdades, portanto, injustiça. 
A comprovada filiação comunista de Elizabete e seu marido seria o incômodo maior 
aos interesses patronais em seu território fabril, pois a postura ideológica desses operários 
possibilitaria a permanente crítica política às condições de vida e trabalho de si e de seus 
companheiros de profissão, organizando o movimento operário. O casal colaborava para 
manter ativa a luta por direitos sem, contudo, incidirem necessariamente em ato lesivo contra 
a ordem, constituindo crime. Mas pesava contra eles a acusação de facilitarem o trânsito de 
outros comunistas em Fernão Velho, a exemplo da realização do comício-relâmpago elegendo 
delegados para I Congresso Sindical de Alagoas.400 Ou ainda, supostamente realizavam 
constantes reuniões em sua casa, julgado pela Fábrica como ato de instalação de uma sede de 
comitê ou célula comunista conforme confirmado pelos órgãos policiais e repressivos 
mediante sua documentação apresentada nos processos.401 Ainda tentando criminalizar o casal 
comunista, a Fábrica mobilizou as mesmas testemunhas em ambos os processos, de Elizabete 
e Avelino. 
Auleto Pedro de Lima, com 27 anos de idade, trabalhava como pintor na área externa. 
Ao depor no processo de Elizabete, declarou que, quando prestava serviço de manutenção na 
                                                 
400 O comício em Fernão Velho realizou-se em janeiro e contou com atores protagonistas do comunismo em 
Alagoas, a exemplo de Jaime Miranda, que foi preso após sua realização. Em outro momento do governo 
Arnon, Jaime foi novamente preso, porém mantido em reclusão por um período maior. 
401 Nesse caso, refiro-me a três documentos: 1) Delegacia de Ordem Política e Social, Alagoas. Informação, p. 2. 
Maceió, 18 de dezembro de 1950. Doc. Estados 02 – Alagoas, cx. 605 fl. 25. Disponível em: < 
http://jaymemiranda.org/documentos/>. Acesso em: 19 maio 2015. 2) DOPS. Certidão. Processo JCJ n.º 
109/51, p. 6, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região. 3) Carlos Alves de Oliveira. 
Certifico que... Processo JCJ n.º 109/51, p. 9, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª 
Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
 
208 
 
casa da operária-tecelã, ela o convidara para fazer parte do PCB. Confirmou a distribuição de 
boletins e circulação do abaixo-assinado solicitando aumento salarial. Afirmou funcionar na 
casa da acusada, uma barbearia, o que poderia assegurar a recepção de várias pessoas. 
Testemunhou os atritos entre os comunistas e a polícia noticiados no jornal A Voz do Povo 
quando trabalhadores foram presos e conduzidos para Maceió. Encontrava-se em um local 
com vista privilegiada para esse acontecimento quando subia a Ladeira da Pedra, que era a 
antiga estrada de acesso e saída de Fernão Velho. Foi testemunha da realização de comícios 
comunistas e a repressão por parte dos policiais.  
Djalma Mendes de Olanda foi outra testemunha mobilizada pela Fábrica contra a 
operária. Era casado, tinha 28 anos de idade e trabalhava na empresa havia mais ou menos 
onze meses atuando em serviços externos, organizando folha de pagamento e ponto. 
Trabalhava das 6 às 18 horas. Ao depor no processo, afirmou que Elizabete andava com um 
requerimento dirigido ao governador solicitando aumento, e instigando os operários a 
trabalhar somente quando recebessem esse aumento. Confirmou que o marido dela, Avelino, 
era barbeiro e chefe dos comunistas em Fernão Velho. Declarou que foi convidado por ele a 
ingressar no partido. Delatou a distribuição dos boletins e reforçou o fato de Elizabete 
realmente ser comunista, pois o cunhado da testemunha, um policial, teria participado dos 
incidentes de dias atrás naquele ano.  
Desse modo, além da repressão policial, a demissão de Elizabete e seu marido Avelino 
poderia ser uma medida jurídica e legal para legitimar o expurgo de subversivos. No entanto, 
essas duas primeiras testemunhas em favor da Fábrica trabalhavam havia pouco tempo 
naquele território fabril. O que torna plausível questionar se realmente conheciam o casal e 
suas trajetórias no trabalho e vida operária. Talvez estivessem as testemunhas submissas à 
disciplina, testemunhando em favor da Fábrica para manter seu emprego. Ambos eram jovens, 
com idade inferior a 30 anos. 
Essa situação não significava a existência de uma disciplina absoluta. Ao contrário, a 
resistência à disciplina ocorria simultaneamente às estratégias da Fábrica. Os comunistas 
atuavam em Fernão Velho, e os operários, independentemente de seu credo político, 
resistiam. Como medida extrema da Fábrica diante dessas resistências, utilizava-se o recurso 
da demissão daqueles que considerasse subversivos e indesejáveis, mesmo que fossem todos 
os membros adultos de uma mesma família, o que obrigaria esses operários a devolver a casa 
onde moravam. No caso de Elizabete e Avelino, essa estratégia pode ser compreendida como 
tentativa de fechar uma suposta sede de célula comunista em Fernão Velho. A dispensa desses 
209 
 
operários também serviria de exemplo das sanções possíveis para os demais operários que se 
insurgissem, deixando-os visados conforme já lembrava Zequinha Moura. 
Porém, para a demissão de Elizabete, seria necessária a autorização da Justiça 
Trabalhista, levando-se em consideração as supostas faltas graves cometidas pela tecelã. Ela, 
ao contrário do marido, já conquistara o direito à estabilidade funcional no emprego, pois 
possuía formalizado em sua Carteira de Trabalho, mais de dez anos de trabalho ininterrupto 
na Fábrica Carmen.402 Somente com a instalação de uma reclamação trabalhista dos patrões 
na JCJ solicitando inquérito investigativo por meio do qual se comprovasse a acusação de 
faltas graves da operária, é que sua dispensa teria legitimidade jurídica conforme os artigos 
492 e 493 da CLT/1943. Com tal comprovação das repetidas faltas é que legalizaria a rescisão 
do contrato de trabalho.  
A Fábrica Carmen apontou como principal falta grave o fato de Elizabete e o marido 
professarem o credo vermelho em seu território fabril e privado. Em sua documentação e 
argumentações registradas nos processos desses operários, tentou constantemente produzir 
efeitos de verdade sobre a acusação, mencionando constantemente a documentação dos 
órgãos policiais e a edição do jornal A Voz do Povo anexadas aos processos. Além disso, em 
qualquer momento em que mencionava certas palavras, a exemplo de comunismo, 
comunistas, credo vermelho, fichados, dedicam-se, subversivas, totalitárias, comunista 
fichada, praticante, entre outras, usava a cor vermelha na escrita para ressaltá-las. Para os 
representantes patronais, os documentos anexados seriam provas indeléveis da subversão, 
tornando inconteste a acusação primeira a Elizabete e Avelino: “ser comunista!”  
Ressalto, nesse cenário jurídico, que o fato de a Fábrica mobilizar evidências da 
continuidade do funcionamento de um partido extinto em 1947 – o PCB - é indiciário de 
como os posicionamentos políticos por reformas sociais e direitos são passíveis de 
criminalização nas lutas políticas nos idos da década de 1950. Muito embora Milton Ramires, 
em defesa dos operários, usasse a extinção do PCB como parte de sua tática discursivo-
jurídica, alegando que o casal não podia ser criminalizado em razão de sua filiação, o que 
ocorrera durante um momento de legalidade do partido. Por conseguinte, nessa situação não 
poderia haver pressuposto de culpa, nem tampouco crime.  
Na primeira Ata da Instrução e Julgamento da Reclamação do Processo nº 109/51 
contra Elizabete, a defesa desqualificou as provas apresentadas pelos advogados dos patrões. 
Alegou que a certidão produzida pelo Dopse/AL baseou-se nos arquivos da Fábrica, sem 
                                                 
402 Avelino não tinha ainda conquistado o direito à estabilidade, pois seu tempo de trabalho na fábrica era de sete 
anos e três meses. Nessa situação, a rescisão do contrato não necessita de autorização da JCJ.  
210 
 
necessariamente apresentar quando os operários, em especial Elizabete, foram fichados. 
Tendo sido anteriormente à cassação do PCB, não haveria crime por ser comunista e filiado 
ao partido. O juiz, então, solicitou informações mais claras a esse órgão policial.  
Quanto à outra prova apresentada, a certidão emitida pelo subdelegado em Fernão 
Velho, a defesa argumentou que foi produzida em uma máquina de datilografia igual à que a 
Fábrica usou para elaborar seu requerimento à delegacia. Milton Ramires declarou: “São 
coincidências que podem acontecer, mas que não deixam de ser um fato interessante.”403 
Deixou em suspeita se não teria sido a mesma máquina usada nos dois documentos, ou se não 
haveria uma cumplicidade entre a Fábrica e o órgão policial. O próprio subdelegado morava 
em uma das casas cedidas pela Fábrica, e a delegacia localizava-se próximo às instalações 
fabris, a algumas poucas dezenas de metros do escritório da direção. A própria presença da 
polícia em Fernão Velho expressava quanto esse território fabril era passível de tensões 
políticas e de interesses de grupos de poder.  
Por fim, a defesa também desqualificou a terceira prova apresentada, nesse caso, a 
edição do jornal comunista. As notícias da tentativa de greve contra o desconto dos dias 
parados durante o carnaval adjetivaram negativamente não só a Fábrica Carmen, como 
também o próprio advogado defensor de Elizabete, Milton Ramires, nomeado pelo jornal 
como “velha raposa a serviço dos patrões”. Acrescentou que se houvesse algum crime contra 
as instituições nacionais ali praticados por meio do jornal, tal crime seria dos editores do 
periódico, e não de Elizabete. Quanto à filiação ao PCB anterior a 1947, foi confirmada por 
Elizabete, e a livre expressão desse sentimento e identidade política “era um direito que lhe 
assistia como cidadã em se inscrever em qualquer partido,404 porque, como os demais, ela 
inscreveu-se, se é verdade num partido legalmente constituído e garantido pelas constituições 
federais”. 405  
Em seguida, ele argumentou que seu posicionamento político não promovia a queda 
de produção e demonstrou, como prova, um documento produzido pela própria Fábrica. 
Trata-se do “Resultado Final do Concurso de Eficiência – Tecelagem – Ano de 1950”, no 
                                                 
403  Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 25 de abril de 1951.  Processo JCJ n.º 
109/51, p. 12, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
404 A defesa de Avelino, quando a fábrica tentava justificar sua rescisão por justa causa, foi na mesma direção 
quando cita a Constituição Federal de 1946, no seu artigo 141, parágrafo 5.º, que defende como direito a livre 
manifestação do pensamento.  
405 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 25 de abril de 1951.  Processo JCJ n.º 
109/51, p. 14, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
 
211 
 
qual foram relacionados mais de trezentos operários e operárias, contemplados com prêmios 
por produção. O documento datava de 12 de janeiro de 1951, onde constavam o carimbo da 
Fábrica e a assinatura de seu gerente. Elizabete apareceu na relação em 4.º lugar. O advogado 
apropriou-se dessa situação para produzir uma imagem de que a operária zelava pela 
eficiência, produtividade e progresso da economia e indústria. Essa atuação foi confirmada 
por Inácio Simplício e Carlos Araújo, ambos contramestres de tecelagem e funcionários de 
confiança dos gerentes. Eles foram testemunhas de defesa da operária no processo. 
A possibilidade de conciliação amigável com a mediação da JCJ no caso de Elizabete 
ficava cada vez mais distante nessa primeira instância da Justiça do Trabalho. A Fábrica 
insistia na dispensa, e a operária relutava em não abrir mão de seu direito à estabilidade já 
conquistada em decorrência dos anos de serviços prestados ininterruptamente naquela 
empresa. Nessa mesma sessão de instrução, a Fábrica deixou clara a relação desse litígio com 
os acontecimentos de janeiro e fevereiro daquele ano, considerando como sublevação quando 
os operários foram concitados à greve. O casal e outros comunistas teriam agido em conjunto, 
e Elizabete teria deixado de cumprir suas horas de trabalho no terceiro dia de carnaval. Porém, 
nesse dia, a produção parou a mando de Ernani Pereira Leite, que era o gerente.  
Depois desse episódio, a Fábrica já teria tomado atitude contra os que considerava 
agitadores comunistas, afastando quatro ou cinco operários comunistas que tomaram parte da 
tentativa de greve contra o desconto do carnaval. No dia 6 de abril, também abriu inquérito 
judiciário contra o operário Manoel Messias de Oliveira, que fora admitido em 1937, assim já 
com mais de dez anos de serviço.406 Igualmente a Elizabete, ele também era acusado de 
professar o credo vermelho, mas o caso não foi levado adiante, tendo a Fábrica desistido. 
Tentou também dispensar o operário Severino Gonçalves com a mesma acusação de ser 
comunista, mas houve a intervenção do padre Cabral, que se responsabilizou afirmando que o 
operário não era. O saber do padre e sua declaração se constituíram como uma forma de 
poder, cujo efeito poderia legitimar bons modos de seus fiéis e condenar os crentes do credo 
vermelho, assemelhando-os aos adoradores do diabo.407  
Sobre a queda da produção, nos autos do inquérito, a defesa afirmou que ocorreu o 
contrário. A produção aumentou gradativamente, inclusive sendo necessária a aquisição de 
novo maquinário para melhor atender às suas demandas produtivas. Na Ata de Instrução 
realizada no dia 30 de maio, posterior à coleta de testemunhos, informou que foram instaladas 
                                                 
406 Processo JCJ n.º 135/51, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no 
acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.  
407 RODEGUERO, 2003. 
212 
 
máquinas umidificadoras de ambiente na seção de tecelagem, facilitando e aumentando a 
produção sem a necessidade de novos teares. A renovação dos equipamentos era prática 
comum na administração do Grupo Othon,408 assim como a contratação de técnicos 
especializados a exemplo do gerente italiano Carlos Cuchy. Nos relatos de memória de 
Zequinha Moura, as máquinas umidificadoras evitavam a suspensão no ar dos fios e algodão, 
e, do mesmo modo, ao umidificar as tramas de linha tecidas como pano, aumentava a 
agilidade na produção. Além disso, no Processo Trabalhista de n.º 87/51 da 6.ª Região da 
Justiça do Trabalho, relatou-se que, em 2 de janeiro de 1951, aproximadamente 200 operários 
faltaram ao serviço, e, mesmo assim, com constantes faltas, não houve queda nos índices de 
produção.  
Elizabete, por exemplo, teria alcançado a produção de 50 mil metros de tecido. A 
colaboração das operárias e dos operários com a produção ocorria, sobretudo, entre os que 
recebiam salário por produção. Os patrões também ofereciam incentivos extras, como 
premiação por eficiência e produtividade. Essa era uma das políticas do Grupo Othon na 
gestão do trabalho em suas fábricas. 
Ao fim dessa sessão de instrução e testemunhas, ganhou destaque o testemunho de 
Carlos Araújo, contramestre de tecelagem. Ele afirmou que não sabia as razões da suspensão 
da operária. Ao se encontrar com Elizabete, recebeu a informação, por ela própria, de que sua 
dispensa teria sido pelo fato de o marido também já ter sido dispensado, conforme podemos 
verificar no processo JCJ/Maceió n.º 87/51. 
Nesse processo, Avelino reconheceu ter sido membro do Partido Comunista até 1947. 
Negou fazer parte de um Comitê Comunista em Fernão Velho em 1951, porque esse comitê 
era inexistente por ações da própria Fábrica, que já havia dispensado os operários comunistas. 
No momento dessa dispensa e do desmantelamento do comitê, foi autorizado a ficar em sua 
residência todo o material que fazia apologia ao credo vermelho. Quando o PCB teve seu 
registro cassado, imediatamente o subdelegado de Fernão Velho esteve em sua residência 
recolhendo todo o material, que posteriormente foi encaminhado ao Dopse/AL. Avelino, em 
sua defesa, não se considerava mais comunista. Ressignificou a luta política como sendo uma 
ação humanitária. Apresentava-se como um humanista capaz de acolher operários que 
angariavam fundos para realização de um Congresso Sindical, oferecendo em sua residência 
uma refeição a eles, e que, logo após, seguiram seu caminho. 
                                                 
408 MELLO, 2012. 
213 
 
Por sua militância, Avelino, conforme consta nos autos de seu processo, já havia sido 
detido duas vezes pela polícia. A primeira vez ocorreu pela recepção de um homem que vinha 
de trem de Recife para Fernão Velho, o qual portava um maço de jornais com a reportagem 
intitulada Momento alagoano. Essa encomenda seria entregue a Avelino, pois o PCB em 
Alagoas teria tido sua sede invadida, e sua oficina tipográfica, que imprimia A Voz do Povo 
foi empastelada pelos agentes do governo Silvestre Péricles. Porém, o PCB ainda era legal 
naquele momento, e, ainda assim, Avelino foi detido para averiguações e esclarecimentos. Na 
sua segunda detenção, o PCB já era ilegal. Uma greve ocorrida em Recife teria levado a 
polícia a invadir sua casa à procura de propaganda vermelha sobre esse episódio, o que 
contribuiria para mobilizar os operários em Alagoas. Os policiais revistaram a casa, e no seu 
quarto, retiraram de suas gavetas, papéis e livros sem nenhuma propaganda comunista. 
Voltando ao inquérito contra Elizabete, no dia 26 de abril de 1951, o juiz suplente 
Pedro Barbosa Júnior solicitou ao Dopse/AL que informasse se a operária foi fichada na 
delegacia antes ou depois da cassação do registro do PCB, bem como também informasse 
quantas vezes foi presa.409 Caso o Dopse/AL confirmasse em seus registros a prisão da tecelã 
em decorrência de possível condenação criminal, a Fábrica poderia justificar legalmente a 
rescisão contratual.410 Atendendo à solicitação do juiz, o 1.º Tenente José Juarez Bastos 
Pinheiro, que atuava como delegado do Dopse/AL, respondeu que naquela delegacia havia 
uma ficha pessoal e prontuário de Elizabete com dados extraídos de originais encontrados 
entre o material apreendido pela polícia durante diligência no Comitê Distrital do PCB em 
Fernão Velho no ano de 1947, época em que o registro do partido foi cassado. Informou que 
Elizabete nunca tinha sido presa naquela delegacia por atividades extremistas, seja antes, seja 
depois de o PCB ter tido seu registro cassado no TSE.411  
Ao contrário, segundo testemunhas de defesa, Elizabete era uma boa operária. Jovino 
Pedro da Silva, 39 anos de idade, trabalhava na Fábrica havia oito anos. Declarou que 
conhecia Elizabete e tinha conhecimento de que ela exercia suas funções laborais no setor de 
tecelagem, na qual ele também trabalhava como volante na terceira turma. Era uma operária 
produtiva a ponto de ser premiada. Negou ter conhecimento de que ela professasse o credo 
vermelho, tampouco distribuísse boletins comunistas ou abaixo-assinado dirigido ao 
governador. Informou que não ouviu falar de conflitos entre operários e polícia em Fernão 
                                                 
409 Ofício n. 89/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 18, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª 
Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
410 BRASIL, 1943, art. 482, alínea d. 
411 Resposta do Dops ao Ofício n.º 89/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 18, Justiça do Trabalho, Junta de 
Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT 
em Maceió. 
214 
 
Velho, talvez para se eximir de novas perguntas. Apenas trabalhava prestando serviços na 
fiação e também já prestou devidamente seu depoimento no caso anterior, o de Avelino. 
Em tempo, no seu depoimento, também expressou preocupação com possíveis 
retaliações por parte da Fábrica, sobretudo por ter testemunhado em favor de Avelino no outro 
processo.412 Mudanças de turno, exigência de troca de casa, redução de salário, eram todas 
práticas comuns por parte do patronato no cotidiano desse território fabril. 
 
[...] depois que prestou seu depoimento neste Tribunal, foi transferido da 
seção de Volante para a de Cargas, com redução de salário; que não está 
trabalhando porque quiseram lhe transferir com a mesma redução de salário 
e ele o depoente só iria para a mesma com equitação de salário, digo, com 
salário equiparado; que hoje irá trabalhar na sua função antiga de volante; 
que não sabe se na seção de cardas havia ou não havia necessidade de 
pessoal, ignorando também se a transferência feita era temporária ou 
definitiva; que na categoria profissional como sendo de servente, digo de 
fiandeiro; que como volante faz todo serviço como servente; que na ocasião 
foi chamado pelo Gerente por haver transferido da seção de cardas, disse ao 
mesmo que trabalharia em qualquer lugar contanto que ganhasse o mesmo 
ordenado; que desde esse dia, dito é, vinte de abril que não vem recebendo 
salário; que sábado passado procurou a gerência e pediu ordem para começar 
a trabalhar o que foi negado.413 
 
Após usar seu depoimento para protestar a insatisfação com a retaliação que sofrera da 
Fábrica, Jovino Pedro da Silva esclareceu que a operária trabalhava no turno do dia e ele à 
noite. Reafirmou que Elizabete era uma boa operária e não tinha conhecimento de que ela 
cometera alguma falta contra a empresa durante todo o tempo em que ele ali trabalhou. Por 
fim, duvidou se em Fernão Velho havia ou não comunistas atuando com reuniões. Não 
confirmou, mas também não negou.  
João Gomes Barbosa foi a segunda testemunha em favor de Elizabete. Era casado e 
morava com sua família em Fernão Velho. Dos seus 47 anos de idade, ele vinha dedicando 
treze ao trabalho na Fábrica, onde atuava como azeiteiro. Desde que começou a trabalhar, 
nunca mudou de função. Seu trabalho consistia em “azeitar os mancais414 e fazer limpeza dos 
                                                 
412 Processo JCJ n.º 87/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 9, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e 
Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió.   
  
413 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 9 de maio de 1951, Processo JCJ n.º 
109/51, p. 26-27, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo 
do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
414 Essa atividade consistia na lubrificação dos mancais, peças que compunham diversas máquinas. Tratava-se de 
uma peça fixa de metal, onde era apoiado um eixo giratório. Essa peça poderia ser também composta por 
rolamento por onde passavam eixos. Sua permanente lubrificação era necessária a fim de se evitar o desgaste 
ou travamento da peça quando em funcionamento durante a produção. 
215 
 
mesmos”.415 Sua escala de trabalho era variável. Uma semana trabalhava das 14 às 22 horas, 
na seguinte das 6 às 14 horas. Na sua função, atuava em todas as seções da Fábrica, inclusive 
na tecelagem onde Elizabete trabalhava. Era uma seção com mais ou menos 200 máquinas e 
100 operárias, informou.416 
Ao ser interrogado sobre as atividades de Elizabete, declarou que a conhecia de vista e 
era boa operária. Que realizava suas funções com eficiência. Não sabia sobre premiação que, 
porventura, ela tenha recebido, nunca viu as citadas reuniões pela qual era acusada. Negou ter 
conhecimento de que a operária professasse o credo vermelho, distribuísse boletins e abaixo-
assinado, e também não conhecia as testemunhas de acusação. Por fim, pôs em dúvida, em 
razão da intensa rotina produtiva da Fábrica, se era possível na seção de Elizabete a 
distribuição de boletins ou passar abaixo-assinado.  
Dúvida essa reforçada pelo depoimento de Carlos Araújo, que, ao depor, declarou que 
qualquer lista, mesmo sonetos de cantores populares, quando transitavam dentro da Fábrica, 
era logo recolhida. O conhecimento de abaixo-assinado teria ocorrido por meio de boatos. 
Confirmou o recebimento do prêmio de produtividade por Elizabete. Informou que o aumento 
da produtividade na tecelagem estava na ordem de 12 mil metros a mais por dia. Mesmo com 
o aumento da produção, não houve nenhuma lista por orientação comunista com solicitação 
de aumento salarial. Disse que Elizabete trabalhou e cumpriu todos os seus deveres 
profissionais, e era diretamente subordinada a ele, que exercia função de contramestre. Era 
uma das melhores operárias naquela seção de tecelagem. Representação essa que se opunha às 
associações de comunista e queda de produtividade. 
 
5.3.2 Rumo à segunda instância: jogos discursivos entre os operadores do Direito 
 
O juiz suplente Pedro Barbosa Junior, representante da Junta de Conciliação e 
Julgamento de Maceió, após a análise dos autos, ouvir as testemunhas durante o processo e a 
avaliação dos documentos emitidos pelo Dopse/AL e a Subdelegacia de Fernão Velho, 
declarou suas considerações sobre o litígio de Elizabete, considerando-o devidamente 
instruído em todos os seus procedimentos.417  
                                                 
415 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 9 de maio de 1951, Processo JCJ n.º 
109/51, p. 28, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
416 Ibid. 
417 Ata de instrução e julgamento da reclamação realizada em audiência de 9 de maio de 1951, Processo JCJ n.º 
109/51, p. 49, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do 
Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
216 
 
Declarou que as testemunhas não assistiram a nenhuma distribuição de boletins de 
natureza comunista dentro ou fora das instalações fabris. Apenas ouviram dizer a respeito da 
distribuição. As certidões emitidas pelo Dopse/AL e o subdelegado da polícia em Fernão 
Velho também nada esclareceram se as atividades passíveis de ser consideradas subversivas 
foram depois da cassação do registro do PCB. Ao contrário das acusações patronais, em 
grande medida, ficaram evidentes as qualidades profissionais da operária e sua boa conduta, o 
que não violava a CLT em seu artigo 482, cuja matéria é sobre faltas graves cometidas pelo 
empregado.  
No entanto, deferiu um pedido de vista dos vogais no processo, considerando-se 
impossibilitado de proferir a decisão, determinando para tal uma nova audiência agendada 
para o dia 12 de junho de 1951. Nesta, por votação unânime dos vogais, o processo contra a 
operária foi julgado improcedente, determinando, assim, a reintegração de Elizabete às 
funções que exercia. O juiz justificou que, no decorrer do processo, “não ficou evidenciado 
que a requerida professasse o credo vermelho e consequentemente conclamasse os seus 
companheiros de trabalho para a queda da produção, fomentando assim a greve e a discórdia 
entre os assalariados da empresa requerente”.418 
Contudo, o advogado Gerson Lopes, representante da Fábrica, interpôs recurso contra 
a decisão do juiz, discorrendo uma detalhada justificativa acusatória contra Elizabete e seu 
marido, solicitando a revisão da decisão judicial, incorporando como subsídio passível de 
análise para uma nova decisão a documentação anexada que vincula os trabalhadores ao credo 
vermelho. No seu novo documento acusatório, fez, abusivamente o uso da cor vermelha para 
destacar passagens escritas que caracterizavam Elizabete como comunista, sobretudo 
ressaltando as faltas consideradas graves. Usou como justificativa da rescisão o fato de que a 
operária, uma vez que assinou a ciência de sua carta de suspensão das atividades laborais na  
Fábrica, não se opôs ao “ciente e de acordo” que justificava sua suspensão. O referido 
documento tornou-se uma armadilha para a operária. Tentou ainda fortalecer seu argumento 
mobilizando o atestado do Dopse/AL.  
Para agravar a acusação e persuadir a decisão do juiz, ressaltou novamente que os 
acusados realizaram abaixo-assinados que foram matéria da notícia “O caminho da luta”, 
edição de 4 de março de 1951 do jornal comunista A Voz do Povo, requerendo aumento 
salarial de 100%, abolição da assiduidade de 100% no trabalho e a liberdade sindical, fatos 
                                                                                                                                                        
 
418 Ofício n. 89/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 48, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª 
Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
217 
 
que feriam a CLT. O jornal seria a prova do abaixo-assinado, mesmo sem as testemunhas 
diretas. 
Protocolado o recurso, o processo seguiu seu trâmite, iniciando uma nova batalha 
discursiva entre os advogados. Solicitou-se a Elizabete que apresentasse suas contrarrazões 
para deferimento contra o recurso da Fábrica. O advogado de Elizabete reiterou a posição 
inicial da defesa: 
O fato de ser comunista, não constitui crime na nossa Carta Magna. Se 
porventura fosse a requerida filiada ao extinto Partido Comunista do Brasil, o 
que desde logo se protesta, não era motivo para sua demissão, porque devia se 
provar estar filiada a requerida no dito partido, e se essa filiação, foi antes ou 
depois do mesmo achar-se fora da lei, fato que não foi provado pela 
requerente.419 
 
Acrescentou, ainda, uma análise de depoimentos das testemunhas de acusação, 
chamando a atenção para a dificuldade em atestar a veracidade deles. Desqualificou, 
julgando-os imprecisos, facciosos e apaixonados, marcados por informações falseadas ou que 
os operários “ouviram dizer” sem ter de fato testemunhado eventos que comprovassem a 
atuação subversiva. Considerou, porém, as informações prestadas pela testemunha Carlos 
Araújo, mestre-geral no setor de tecelagem. Ele ressaltou as qualidades de Elisabete, uma boa 
operária para a empresa, que cumpria seu horário e os deveres, que sua aproximação com os 
demais operários não era por outro interesse, a não ser a produção. Ele ouviu falar sobre o 
abaixo-assinado, mas dentro das instalações da Fábrica esse material dificilmente teria sido 
distribuído ou circulado fomentando greve e queda da produção.420 Recuperou o depoimento 
de Inácio Simplício,421 que trabalhava na fábrica havia quatorze anos e era contramestre de 
tecelagem. Essa testemunha afirmou conhecer Elizabete, e ela nunca professou o comunismo 
dentro ou fora da Fábrica. Ambos, Carlos Araújo e Inácio Simplício, possuíam cargos de 
confiança, pois gerenciavam setores da produção e exerciam chefia sobre diversos operários.  
Na Procuradoria Regional do Trabalho, na esfera da Justiça Trabalhista da 6.ª Região 
em Recife, o procurador manteve no dia 2 de agosto a decisão da primeira instância, alegando 
que a Fábrica não conseguiu provar as faltas graves, objeto da acusação contra Elizabete. As 
provas testemunhais favoreciam a operária, portanto negou o deferimento do recurso, 
                                                 
419 Ofício n. 89/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 59, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª 
Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
420 Ibid., p. 63. 
421 Ata de Sentença em 3 de julho de 1951, Processo JCJ n.º 87/51, p. 38, Justiça do Trabalho, Junta de 
Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT 
em Maceió.  
218 
 
determinando, novamente, o retorno da operária à sua antiga função laboral. Essa vitória 
asseguraria também a permanência de sua família na casa pertencente à Fábrica Carmen.  
No processo de Avelino, ele não conseguiu o total do montante pleiteado como 
indenização de sua demissão. Na sentença emitida em 3 de julho de 1951, o juiz Paulo Duarte 
Quintella Cavalcante determinou um valor menor, justificando que a empresa não provou o 
prejuízo provocado pelo operário ao professar o credo comunista, mesmo durante o horário de 
trabalho.  
o fato de um empregado possuir convicções políticas comunistas, não 
autoriza, face a legislação trabalhista brasileira, o respectivo empregador a 
rescindir o contrato de trabalho conchavado entre ambos, independentemente 
das indenizações.422 
 
Na visão desses operadores do Direito, uma crença política não poderia 
necessariamente ser constituído como crime. Aliás, resguardou-se o princípio constitucional 
de liberdade política e de associação. No entanto, no que tange aos interesses patronais, a 
crença no comunismo entre o meio operário era subterfúgio permanente para reinvindicação 
de direitos, podendo acirrar os embates entre capital e trabalho. A perseguição patronal contra 
operários considerados por eles subversivos, mobilizando quaisquer recursos disponíveis, 
poderia ter como caminho de legitimidade a vitória na Justiça do Trabalho, o que não ocorreu 
nos casos de Elizabete e Avelino, apesar de esse último ter sido demitido.  
Ao revés dos interesses patronais na busca pela legitimidade da repressão e violência 
contra os operários, a luta de Elizabete e Avelino transcendem a defesa de seus interesses 
individuais, seja na manutenção da estabilidade empregatícia, seja o justo pagamento 
indenizatório da rescisão contratual. Sobressai uma dimensão política e coletiva com efeitos 
sociais mais amplos. A causa de Elizabete era também a defesa do trabalho e moradia em 
Fernão Velho apesar dos dissabores e da plausibilidade de vida incerta, do livre pensamento 
político, do direito de resistir aos atos que possam ferir sua dignidade. É uma forma pela qual 
o campo da Justiça torna-se também um espaço de lutas políticas pela cidadania, constituída 
não somente de direitos civis e políticos destacados na decisão do juiz, mas também de 
direitos sociais, a exemplo da legislação trabalhista. 
 
 
                                                 
422 Ofício n. 89/51, Processo JCJ n.º 109/51, p. 59, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª 
Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
219 
 
5.4  Do campo jurídico ao retorno às lutas políticas 
  
No dia 16 de novembro de 1951, foi emitido pela Justiça do Trabalho o acórdão com a 
decisão final do processo de Elizabete: “No que se refere a sua participação em atividades 
políticas fora do emprego, não é alçada deste tribunal apreciar, visto distanciar-se dos seus 
fins. A hipótese meramente trabalhista não tem fundamento.”423  
Para o caso de Avelino, apesar de sua reclamação na JCJ ter alcançado um resultado 
favorável para si, foi transformado em um processo arrastado424 pelo advogado da Fábrica. 
Este, ao entrar com recurso contra a decisão do juiz da primeira instância, levou o pagamento 
da indenização a ser realizado em juízo em uma conta do Banco do Brasil. O depósito do 
valor determinado pelo juiz foi feito no dia 7 de julho de 1951, ficando bloqueado até esgotar 
todas as possibilidades de recursos e reviravoltas na sentença. A Fábrica usou como 
argumento o fato de o Supremo Tribunal Federal, por meio da Lei n.º 431 de 1938, conhecida 
como Lei de Segurança Nacional, considerar crime a circulação de material subversivo. No 
entanto, a Procuradoria da Justiça do Trabalho negou seu recurso, mantendo as decisões 
anteriores. O processo movido por Avelino somente foi concluído em 15 de abril de 1953, e 
nesse mesmo dia a Justiça expediu um ofício ao Banco do Brasil autorizando a liberação do 
depósito em juízo referente à indenização.  
Posto isso, temos nesse recorte histórico dos anos 1950 a prática de uma sociedade 
disciplinar, pautada nas diversas formas de confinamento e obediência dos seus viventes, 
tanto por meio de instituições como a família, a escola, os hospitais, as prisões como pelos 
territórios fabris. As Fábricas eram estruturadas para extrair dos trabalhadores o máximo de 
eficiência e, assim, funcionar como um bom modelo de adestramento das massas que nesse 
período tinha os trabalhadores como protagonistas políticos. Dessa forma, é possível 
visualizarmos múltiplos dispositivos como a polícia, a Justiça, e o Dopse/AL, cujas redes 
estabelecem conexões e relações de poder de modo a tentar organizar disciplinarmente a 
                                                 
423 Acórdão do processo n.º TRT 197/51, Tribunal Regional do Trabalho, Processo JCJ n.º 109/51, p. 59, Justiça 
do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, disponível no acervo do Memorial Pontes de 
Miranda, sede do TRT em Maceió. 
424 Utilizo aqui a definição utilizada por Franz Kafka, no livro O processo, para explicar a possibilidade de 
continuidade do processo movido contra Josef K., o personagem central em seu livro. Na condição de 
“arrastado”, o processo é mantido permanentemente nas instâncias inferiores, sendo necessário que o acusado 
(a Fábrica) e seu “protetor” (seu advogado) constantemente fiquem em contato com o tribunal interpondo 
recursos. A indefinição do acusado recusando-se reconhecer a culpa, insistindo na possibilidade de 
absolvição por recursos, dificulta a realização da sentença súbita. Vive como se estivesse livre, porém 
continuando subordinado à justiça. KAFKA, Franz. O processo. Tradução de Modesto Carone. 7. ed. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2005. 
 
220 
 
sociedade. E desse modo, quem sabe regular as tensões políticas da época, mas que não 
consegue tornar a disciplina algo absoluto e totalmente eficaz. Ao contrário, falha com 
Elizabete, Avelino, ocorrência de comícios-relâmpago, lutas por aumento salarial, atuação de 
comunistas, paralizações, entre muitas outras situações. 
Ambos os processos, de Elizabete e Avelino, representaram um deslocamento do 
espaço de lutas no cenário fabril de Fernão Velho, sendo seus litigantes capturados pela 
Justiça. Na análise desses processos, além das tramas sociais, foi possível perceber alguns 
caminhos da Justiça do Trabalho e suas conexões com outras instâncias de saber-poder e 
respectivos dispositivos disciplinadores. 
Na primeira instância, a captura do casal consistiu em uma tentativa permanente dos 
patrões para incriminá-los. Mesmo o juiz do caso de Elizabete, no exercício do poder e no fim 
reconhecer que não era da alçada da Justiça o juízo político sobre o credo vermelho, insistiu 
ao longo dos processos na verificação da acusação de subversão. Usando suas conexões de 
poder, mobilizou outros dispositivos capazes de construir verdades e/ou representações 
desqualificadoras dos operários, como o Dopse/AL e a subdelegacia em Fernão Velho. 
Inclusive abrindo-se precedente para que a suspeita sem comprovação e opiniões se tornassem 
plausíveis de prova. A insistência na criminalização como comunistas possibilitaria a perda 
dos direitos trabalhistas, sobretudo por parte de Elizabete, que já havia conquistado sua 
estabilidade empregatícia. Ao fim dos processos, embora os resultados tenham sido exitosos 
para o casal de operários, a Justiça também possibilitou o abandono deles à luta política.  
Apesar de ter assegurado o retorno da operária às suas atividades na Fábrica Carmen, 
ela não tinha a garantia de que não sofreria retaliações por parte dos patrões. O objetivo da 
arbitragem da Justiça, por fim, foi apenas o direito social da operária, não necessariamente a 
paz social. Esta continuava em disputa em outras dimensões e relações de poder, a exemplo 
do governo do Estado na liderança de Arnon de Melo, a atuação dos comunistas em defesa de 
seu projeto de sociedade e os embates entre distintos grupos políticos durante o período 
democrático.  
Desse modo, “o interesse do direito em monopolizar o poder diante do indivíduo não 
se explica pela intenção de garantir os fins jurídicos, mas garantir o próprio direito”425 Trata-
se da tentativa em assegurar a ordem, retirando-se o poder do indivíduo, quer os operários, 
quer a Fábrica, cujos efeitos manifestados na sociedade poderiam expressar uma ameaça à 
coletividade e à normatividade como pura forma da lei. Operários e Fábrica são capturados 
                                                 
425 BENJAMIN, 1986, p. 162. 
221 
 
pela Justiça, que passa a exercer o papel de arbitragem, muito embora suas decisões 
estivessem passíveis de jogos e reviravoltas. O justo pode-se tornar injusto e vice-versa.  
Por outro lado, mesmo com as decisões instituindo uma forma de justiça, não 
asseguraram a restituição da paz idealizada por Arnon de Mello diante dos conflitos tecidos 
no cotidiano das vilas operárias como Fernão Velho e as tramas políticas em Alagoas e no 
Brasil. As lutas entre operários e fábricas continuaram no campo político e nas diferentes 
formas de institucionalização da violência, meios esses que poderiam provocar novas 
judicializações. Desse modo, a lei em meio às lutas políticas e forças que as mobiliza, torna-se 
passível de uma vigência sem significado. Daí também reside o abandono (ou retorno) de seus 
viventes ao campo político e a si próprios nas múltiplas esferas sociais.426  
A violência contra os operários não era fundante das tensões políticas, e estas, por sua 
vez, também não eram. Não reside inicialmente na esfera dos fins ou mesmo na busca dos 
critérios de justiça, mas no engendramento de produção de legitimidade e sentidos dos meios 
e personagens que constituíam o poder.427 A violência se tornara meio utilizada por ambos – 
patrões e operários –, produzindo um mundo ao revés, aberto à profanação, ao prazer e ao 
sonho, mas também às tentativas de restituição e celebração de tudo aquilo que é passível de 
perenidade, seja a disciplina fabril que visa à produtividade, seja a dignidade no trabalho 
operário como atividade essencial à vida. 
A repressão aos operários considerados subversivos e comunistas; a violência policial 
empunhando armas contra trabalhadores, mulheres e crianças dentro de um ônibus; a tentativa 
de greve; o desconto salarial de um dia e meio de trabalho; e a criminalização de operários por 
lutarem por suas convicções políticas e coletivas, demitindo-os e tentando expurgá-los são 
todos exemplos de violência. Foram meios no exercício do poder e expressaram os efeitos das 
lutas políticas entre diferentes grupos e projetos de sociedade durante o período democrático. 
As lutas políticas, desse modo, ocorriam “em” e “por” vias diversas. Mobilizavam a 
Justiça, a polícia, partidos, sindicatos, associações, práticas de violência, esferas 
governamentais e empresariais, celebrações e festividades, permeavam espaços públicos e 
privados, imbricando-os todos. Tratava-se de uma forma de politização da vida nua, não 
somente como biopolítica que captura a vida,428 mas também pelas reapropriação dos espaços 
de saber e poder. Se, por um lado, a entrada na Justiça do Trabalho expressava o 
                                                 
426 AGAMBEN, 2010. Ver: Forma de lei. 
427 BENJAMIN, 1986, p. 161. 
428 AGAMBEN, 2010, p. 118. 
222 
 
deslocamento da luta política e coletiva para a luta individual, a vitória do casal de operários 
representava também ganhos coletivos. 
Elizabete, ao reconquistar seu direito à estabilidade empregatícia, suscitou outros 
significados em nossa história política. Permite-lhes deslocar o sentido e função do direito 
trabalhista – que compactua normas e acordos, regula relações de trabalho e produção, media 
conflitos – para o direito social quando torna possível a permanência da operária e sua família 
na moradia cedida pela fábrica, sendo um direito que permite, mesmo minimamente, situação 
de dignidade.  
Embora esse litígio tenha provocado os árbitros da Justiça posicionar-se em favor da 
liberdade de convicções políticas dos operários, mesmo quando elas fossem 
reconhecidamente comunistas, isso não representava o estabelecimento de uma regra ou 
jurisprudência para outras decisões semelhantes. A posição jurídica em favor da liberdade de 
convicção ideológica também atendia aos grupos mais conservadores que ensejassem a 
contenção dos conflitos políticos. Além de que os operadores do Direito apresentavam 
posições ambíguas, abrindo brechas legais para uso da força por parte de agentes de poder, a 
exemplo do Dopse/AL e da subdelegacia em Fernão Velho.  
Esse território fabril formado por fábrica e vila operária se assemelha, resguardando as 
devidas diferenças, aos campos de concentração, à ideia de campo como um território de 
práticas de biopolítica. Era ao mesmo tempo espaço privado, pertencente à Fábrica, mas 
também público, reapropriado pelos operários nas suas demandas políticas e de cidadania. 
Diante dessa condição paradoxal, a Justiça atuava não somente em virtude de sua posição de 
árbitro entre partes litigantes, mas em defesa do poder soberano – o Estado –, que agia sobre 
seus viventes, incluindo-os e excluindo-os nas suas teias de controle e poder, sobretudo 
quando tais litígios se constituíam como de interesse público nas lutas por ampliação da 
cidadania. É nessa condição que Fernão Velho se reconfigurava como um espaço público, e, 
desse modo, com múltiplas experiências de disputas políticas mantidas em aberto, sucedendo-
se em outras lutas. Torna-se um campo passível da condição de permanente estado de 
exceção, no qual as normas eram suspensas e reestabelecidas a cada jogada política. 
223 
 
 
CAPÍTULO 6 
ELEIÇÕES E DISPUTAS SINDICAIS: OS OPERÁRIOS TÊXTEIS NA PELEJA 
CONTRA “OS LEÕES COM AS TRIPAS FORRA” (1953-1961) 
 
A tradição dos oprimidos nos ensina que o ‘estado de 
exceção’ em que vivemos é na verdade a regra geral. 
Precisamos construir um conceito de história que 
corresponda a essa verdade. Nesse momento, 
perceberemos que nossa tarefa é originar um verdadeiro 
estado de exceção; e com isso, nossa posição ficará mais 
forte na luta contra o fascismo. Este se beneficia da 
circunstância de que seus adversários o enfrentam em 
nome do progresso, considerado como uma norma 
histórica. O assombro com o fato de que os episódios 
que vivemos no século XX ‘ainda’ sejam possíveis, não 
é um assombro filosófico. Ele gera nenhum 
conhecimento, a não ser o conhecimento de que a 
concepção de história da qual emana semelhante 
assombro é insustentável.429 
 
Era maio de 1953. Fernão Velho foi palco de festejos e queima de fogos. Uma prática 
cultural que ocorria anualmente. O Dia 1.º de Maio tornou-se uma data significativa e 
popular, sobretudo após o Estado Novo quando o presidente Getúlio Vargas discursava 
assumindo compromissos com os trabalhadores. Em 1938, Vargas tinha anunciado a 
regulamentação do salário mínimo, inaugurando o que a historiadora Angela de Castro Gomes 
designa como “criação do tempo festivo430”. Os operários sempre almejavam algo novo que 
atendesse às suas demandas, ou por parte do governo mediante anúncios de novas leis e 
direitos sociais, benefícios por parte dos patrões431, ou o próprio festejo em Fernão Velho que 
era prestigiado até por gente de fora como lembram diversos operários. Esses anúncios 
geralmente eram realizados por rádio, no programa estatal A Voz do Brasil. 
Nesse ensejo festivo, a imagem de Getúlio Vargas era (re)produzida em seu governo, 
como um presidente próximo aos interesses dos trabalhadores. Prática essa (re)apropriada nas 
estratégias eleitorais e de governo por outros políticos, a exemplo de Sebastião Marinho 
Muniz Falcão em Alagoas. 
                                                 
429 BENJAMIN, 1940/1987, p. 226. 
430 GOMES, Angela de Castro. A invenção do trabalhismo. 3. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005b. p. 216. 
431 Em uma sessão do Sindicato em Fernão Velho, quando se inauguravam as instalações desse órgão de classe, 
esteve presente o Dr. Alberto Bezerra, então proprietário da fábrica. Diversos operários solicitaram serviços 
por parte da fábrica. Antes do encerramento da reunião, o empresário pediu a palavra, e declarou que em 
memória de seu pai, Othon Lynch Bezerra de Mello, concederia naquele ano o abono de Natal. Ver: 
SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 27 de novembro de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
224 
 
Neste capítulo, abordo as memórias e a história das lutas políticas no período 1953- 
1961. Trata-se de um recorte que abrange o término do mandato do governador Arnon de 
Mello, as eleições de 1955 e as disputas dentro do Sindicato dos Operários Têxteis em Fernão 
Velho. Episódios esses que, concatenados com os acontecimentos políticos no país, acirraram 
posicionamentos e embates entre distintos grupos de poder no estado, assim como entre as 
representações operárias, repercutindo não somente no cotidiano dos trabalhadores como na 
produção de memórias sobre esse tempo. 
 
6.1 Entre getulismo e trabalhismo: do carisma aos ensejos de mudança 
 
Entre as décadas de 1940 e 1950, Getúlio Vargas visitou Maceió em dois momentos. 
Um deles, foi em 20 de outubro de 1940, para a inauguração do Porto de Maceió no bairro do 
Jaraguá. Na ocasião, ele realizava uma agenda de visita oficial pelas regiões Norte e Nordeste, 
iniciando no dia 6 de outubro por Belém-PA, seguindo para Fortaleza-CE; Recife-PE; 
Maceió-AL; por fim, Salvador-BA. Na capital alagoana, a visita foi registrada pelo jornal 
carioca A Noite, que exaltou o entusiasmo da população pela recepção ao presidente.  
 
Delegações operárias, escolares, representações numerosas de todas as 
classes sociais dirigiram-se ao aeroporto, onde deveria descer o avião que 
conduzia o chefe do Governo e sua comitiva. [...] Uma enorme multidão 
enchia o percurso do aeroporto ao Palácio do Governo, onde o presidente 
Getúlio Vargas receberia, oficialmente, as primeiras homenagens dos 
componentes do Governo alagoano e das suas classes conservadoras.432 
 
Desde 1934, Osman Loureiro433 governava Alagoas como interventor. Ele e a 
comitiva local recepcionaram o presidente. Segundo o jornal carioca, essas forças políticas 
representavam “as classes conservadoras”. Ou seja, um grupo político inserido na maquinaria 
governamental e política do Estado Novo, atuando em Alagoas, tentando assegurar o 
centralismo do poder contra a autonomia dos governos locais. Segundo o historiador Douglas 
Apratto Tenório, Osman era interpretado nacionalmente à época, como um administrador 
facilmente submetido ao controle pessoal de Getúlio Vargas, evitando radicalizações 
                                                 
432 A reportagem está disponível no acervo digital de artigos e crônicas História de Alagoas.  PORTO de Maceió 
inaugurado por Vargas em 1940. História de Alagoas, 25 maio 2015.  Disponível em: 
<http://www.historiadealagoas.com.br/porto-de-maceio-e-inaugurado-por-vargas-em-1940.html>. Acesso em 
13 out. 2015. 
433 Osman Loureiro era natural de Maceió e descendia da aristocracia do açúcar do estado. Antes de assumir o 
governo de Alagoas, atuava como advogado de indústrias. 
225 
 
oposicionistas. Em Alagoas, demonstrava-se afastado dos grupos tradicionais do poder, que 
aglutinava usineiros e fazendeiros.434  
Assim, a visita oficial ocorreu mobilizando também a população maceioense que saiu 
às ruas para ver a passagem do presidente. Esse ato tornou-se uma grande festa popular, na 
qual o presidente tomou para si os holofotes e a celebração, ficando a inauguração do Porto 
em segundo plano apesar da sua relevância. 
 
Ao tomar o automóvel, o povo que se comprimia na Praça Floriano, em 
frente ao palácio da interventoria, rompeu os cordões de isolamento, 
acercando-se do carro presidencial e fazendo, ao chefe de Estado, a mais 
carinhosa, espontânea e entusiástica manifestação, que se repetiu sempre até 
o cais.435 
 
Mesmo após o Estado Novo, a imagem de Getúlio Vargas foi capaz de continuar 
mobilizando múltiplos sentimentos entre os operários que o rememoram. Mantém-se como 
uma experiência historicamente significativa, sendo (re)apropriadas e (re)significadas como 
uma leitura social sobre esse passado.  
Celebrá-lo, segundo a historiadora Marieta de Moraes Ferreira436, implicava trazê-lo 
de volta à lembrança, como resultado do trabalho de memória em resposta às demandas das 
sociedades contemporâneas. Nesse caso, trata-se da produção de uma cultura da memória em 
que, entre suas diversas formas de materialização, estão as comemorações. Estas, por sua vez, 
quaisquer que sejam as temporalidades, expressam também formas de controle do passado 
com usos políticos no presente, o que suscita lembranças que marcam as memórias operárias. 
  
Getúlio Vargas, o pessoal disse que ele vinha a Fernão Velho. Mas não veio 
não. Ele nunca veio a Fernão Velho. Quem veio foi Fernando Ferrari, 
candidato à Presidência da República. Esse veio por aqui. Mas Getúlio 
Vargas, não. Lembro de Getúlio quando ele passou pela Bomba do Gonzaga, 
lá no Tabuleiro. Eu fui ver a passagem dele lá, quando passou no carro. Daí 
vi. Foi quando vi Getúlio. Foi em 1950, 1951, um negócio assim. Os 
trabalhadores gostavam de Getúlio, gostavam demais mesmo. Getúlio foi 
ditador quase dezoito anos e o povo gostava dele. Ele decretava as coisas 
para a classe trabalhadora. Ele foi obrigado a mandar aquele pessoal para a 
guerra porque realmente era da nação mesmo. Não ficou de fora que nem a 
Argentina ficou, uns caba de peia que ficaram de fora. E o Brasil não, o 
Brasil foi. E Getúlio era benquisto mesmo. (Relato de Zequinha Moura, 
2014) 
                                                 
434 TENÓRIO, 2007, p. 145. 
435 PORTO..., 2015. 
436 FERREIRA, Marieta de Moraes. Getúlio Vargas: uma memória em disputa. Rio de Janeiro: CPDOC, 2006. 
Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/6722/1592.pdf?sequence= 
1&isAllowed=y> Acesso em: 6 jan. 2016. 
226 
 
O testemunho de Zequinha Moura refere-se à segunda visita de Vargas a Alagoas, em 
agosto de 1950, por ocasião da sua campanha presidencial. Mesmo que se reconheça o Estado 
Novo como uma ditadura, nas memórias desse operário, prevalece a imagem de um político 
próximo dos trabalhadores. “Ele decretava as coisas para a classe trabalhadora”, afirmara o 
Zequinha Moura, além de acrescentar à imagem do presidente a representação de coragem e 
nacionalismo, que não era um “caba de peia”, um sujeito imoral. Era sensível às questões 
internacionais, como a guerra na Europa e, por tudo isso, era benquisto pelo povo apesar de já 
ter governado com um regime autoritário. Sua leitura do passado positiva o personagem 
Vargas. Um presidente cujas realizações para os trabalhadores durante o Estado Novo 
tornaram-se também um legado437 que favoreceu seu retorno ao poder, por meio do voto 
durante eleições democráticas, no início da década de 1950.  
Sua primeira composição ministerial em 1951 representou uma tentativa de 
conciliação entre as forças políticas do país, inclusive abrindo espaço para personagens da 
UDN, a exemplo de João Cleofas, que fora candidato ao governo de Pernambuco contra 
Agamenon Magalhães do PSD.438 No entanto, apresentava-se como um frágil acordo, 
contribuindo para o aprofundamento de uma crise política somada às dificuldades de ordem 
econômica que o país enfrentava após o governo Dutra. O governo sofria pressão de todos os 
lados, de empresários e de trabalhadores. 
Getúlio realizou uma reforma ministerial em 1953. Segundo a historiadora Maria 
Celina Soares d’Araújo, essa teria sido uma nova investida entre os setores conservadores, 
buscando alcançar o consenso no seu governo, barganhando politicamente o apoio de 
membros da UDN. Para ministérios vinculados às questões econômicas, como o de Viação e 
Obras Públicas, e da Fazenda, foram nomeados udenistas; enquanto que João Goulart (Jango), 
filiado ao PTB, assumiu o Ministério do Trabalho.  
Como novo ministro, Jango mudou a forma de atuação de seu ministério, abrindo 
espaço para o diálogo com as representações sindicais e comunistas. Getúlio Vargas, nesse 
ano de 1953, também concedeu reajuste de 100% ao salário mínimo, fato esse que reforçava 
um conjunto de expectativas entre os operários, sobretudo quando o presidente “num discurso 
emocional em que dizia aos trabalhadores que no momento estavam com o governo, mas no 
futuro [os trabalhadores] seriam o governo”.439 
                                                 
437 Sobre o legado do Estado Novo, ver: HEYMANN, Luciana. O legado do Estado Novo. Rio de Janeiro: 
CPDOC, 2007. Disponível em:  <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/6794/ 
1707.pdf?sequence=1&isAllowed=y> Acesso em: 6 jan. 2016. 
438 D’ARAÚJO, Maria Celina Soares. O segundo governo Vargas, 1951-1964. São Paulo: Ática, 1992. p. 127. 
439 CARVALHO, 2013, p. 130. 
227 
 
A presença de João Goulart à frente do Ministério do Trabalho acirrava o conflito, o 
que, segundo o historiador Jorge Ferreira440, incentivava contatos e aproximações políticas 
entre udenistas e facções das Forças Armadas. Cogitava-se a opção de golpe como saída 
restituidora da normalidade e da paz social contra a crise política, sobretudo diante dos 
discursos e ações de Vargas, interpretados por setores conservadores, como uma guinada do 
governo para os grupos de esquerda. A imprensa o acusava de implantar uma República 
Sindicalista no Brasil441. Quanto a Jango, era acusado de incentivar greves e o confronto entre 
as classes. 
Jango, que tinha proposto o novo salário mínimo com reajuste de 100% e foi 
decretado pelo presidente, logo foi forçado a pedir demissão do cargo quando se configurava 
uma atitude reacionária por parte de empresários e militares.442 O governo tentara uma 
alternativa para acalmar os ânimos da oposição, o que não ocorreu. As ditas promessas de 
Getúlio Vargas, como a libertação da escravidão e o povo como governo, ecoavam nas 
disputas políticas. Se, por um lado, os discursos trabalhistas reforçavam o protagonismo dos 
trabalhadores que se reconheciam cada vez mais como classe social, por outro, provocavam a 
reação dos grupos empresariais e conservadores que propunha claramente a derrubada de 
Getúlio Vargas. Foram situações que favoreceram o acirramento das lutas, delineando 
comportamentos políticos e novos posicionamentos no jogo político pós-1945.443 
 
6.2 “Uma guerra de nervos”: os operários e a crise política 
 
Em Alagoas, o governo de Arnon de Mello, político filiado à UDN, continuava a 
perseguir comunistas, trabalhistas e operários, o que atendia ao sentimento de reação de 
empresários e latifundiários no plano nacional e estadual contra o presidente e o trabalhismo. 
No dia 8 de maio de 1953, um dos líderes do PCB em Alagoas, o comunista Renalvo
                                                 
440 FERREIRA, Jorge. O imaginário trabalhista: getulismo, PTB e cultura política popular, 1945-1964. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. p. 125. 
441 Ibid., p. 128. 
442 CARVALHO, 2013, p. 130. 
443 FERREIRA, op. cit., p. 88-89. 
228 
 
 Siqueira,444 foi preso em Fernão Velho sob a acusação de agitação dos operários. Resistiu à 
prisão, “sendo necessário o emprego de força para dominá-lo”. Nos registros do Dopse/AL,445 
era considerado um “ardoroso adepto do credo vermelho”. Uma adjetivação que expressa 
certa influência religiosa, significando o comunismo como um dogma que se opunha aos 
valores cristãos. Nessa prática, utilizavam-se elementos simbólicos, com expressões de 
sentido negativo, apelando-se a um conteúdo capaz de impactar os leitores, recorrendo, 
inclusive, à imagem do diabo que se opunha a Deus.446 
Dois dias antes, em 6 de maio de 1953, os operários de Fernão Velho tinham-se 
reunido para uma sessão ordinária de seu sindicato. Iniciaram lendo e aprovando a ata da 
reunião anterior, do dia 29 de abril, na qual o recém-eleito447 presidente do sindicato 
solicitava a cooperação dos operários e companheiros para evitarem o abandono das máquinas 
durante o expediente na Fábrica Carmen. Julgava esse ato como indisciplina e alertava que 
poderia provocar sanções desagradáveis.448 A releitura da ata soava como lembrete do alerta. 
O registro completo dessa reunião toma apenas uma página do livro de atas do 
sindicato. Por outro lado, na rapidez e objetividade das palavras, possibilita explorar e indagar 
sobre o universo de subjetividades acerca das circunstâncias políticas nas quais esses 
trabalhadores estavam inseridos. Realizada a leitura e o lembrete da ata anterior, deram 
continuidade à reunião, tomando o cenário político como questão central da pauta para debate, 
ou mesmo alerta. “[...] o Sr. Presidente em ligeira palestra advertiu aos presentes da reação da 
política existente, dizendo que evitassem o mais possível falar em tal assunto, pois era grande 
a guerra de nervos local e que só os pequenos seriam prejudicados.” 449 
                                                 
444 Nasceu em 5 de outubro de 1919 em Viçosa, AL. Filho de Alex Andrino Gomes Siqueira e Maria Francisca 
dos Santos. Desquitado. Residia no bairro do Farol em Maceió. Funcionário público municipal. Atuando 
como comunista, foi preso diversas vezes. Somente nos registros do Dopse/AL constam, em 1966, um total 
de oito prisões entre 1950 e 1962. Atuava também em Pernambuco, tornando-se membro do Comitê Distrital 
de Recife. Em Alagoas, foi secretário de Agitação do Comitê Estadual. Chegou a ser condenado em 1951 a 
cinco anos por atividades comunistas, pena essa que necessariamente não foi cumprida. Fonte: IPM 709. 
Ofício n.º 24/66, p. 81-82. Dopse/AL. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/DocReader/DocReader.aspx?bib=BIB_03&PagFis=123151>. Acesso em: 5 
set. 2015. 
445 Ibid. 
446 RODEGHERO, 2003, p. 33-34. 
447 Nas atas desse ano, não consta o nome do presidente do sindicato. A informação de que se trata de uma nova 
gestão foi em virtude de informações contidas na ata do dia 25 de março de 1953, quando em uma sessão 
ordinária o presidente prestava contas aos associados sobre a então situação patrimonial e financeira desse 
órgão. Relatava que a antiga gestão deixou como saldo financeiro “um estado verdadeiramente precário.”  
448 O relato do teor da reunião se encontra disponível em: SINDICATO DOS TRABALHADORES NA 
INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO VELHO. Ata de sessão ordinária realizada em 
29 de abril de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
449 ______. Ata de sessão ordinária realizada em 6 de maio de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
229 
 
Ainda que fosse uma “ligeira palestra”, ela não perde sua expressividade em relação 
aos receios e às expectativas sobre aquele presente. A fala representava o direito de livre 
expressão, inclusive de opinião e posicionamento político, um pressuposto de cidadania e 
direitos políticos no regime republicano brasileiro. Porém, o uso desse direito pelos operários 
poderia ser interpretado negativamente pelos patrões e pelas forças policiais da época, o que 
denota também a fragilidade do exercício dessa cidadania. Reivindicações e o livre 
pensamento político se somavam aos atos “ditos de indisciplina” como o abandono de 
máquinas na fábrica em Fernão Velho, o que à vista dos patrões e grupos conservadores eram 
atentados contra a ordem e a paz social, tornando-se passível de represália.  
Não somente em face da acusação de agitação, mas podendo também ser considerado 
as sucessivas faltas como abandono de emprego, ou mesmo abrir brechas que respaldassem 
juridicamente a rescisão contratual por justa causa. Nos anos 1947, 1948 e 1949, foram 
convocados pela Fábrica Carmen, por meio de Edital no Diário Oficial do Estado de Alagoas, 
um total de 67 operários que supostamente tenham abandonado o emprego nesses anos.450 No 
cotejo dessa fonte, não é possível identificar as razões e circunstâncias do suposto abandono 
de emprego, muito embora também não seja descartável a plausibilidade de expurgo, 
profilaxia moral, ou mesmo redução do quadro de funcionários diante de ajustes financeiros 
pela administração da fábrica.  
Segundo os editais de convocação, os operários deveriam apresentar-se à gerência da 
empresa no prazo de oito dias corridos a partir da publicação de cada edital. Os operários 
estavam incursos na alínea “i” do artigo nº 482 da CLT, que regulamentava a demissão por 
justa causa por abandono de emprego. Relacionaram operários e operárias maiores e menores 
de idade. Estes trabalhavam em diversas funções como liçador, mecânico, bancos, eletricista, 
tecelagem, enrolador, engomadeira, espuladeira, carda, escritório, acabamento e trabalhadores 
que atuavam na área externa realizando manutenção da Vila Operária. Outras informações 
como tempo de serviço, se eram ou não comunistas, se tinham familiares trabalhando na 
Fábrica Carmen, entre outras informações, não foram apresentadas nos editais. Neles 
constavam apenas o nome e a função dos operários, mas ficam abertas as indagações se se 
tratava de um expurgo sistemático e/ou tentativa de contenção de custos! No mesmo período, 
outras fábricas têxteis, a exemplo da companhia que se localizava na cidade de Rio Largo, 
                                                 
450 Os editais estão disponíveis nas seguintes publicações: OTHON BEZERRA DE MELLO, FIAÇÃO E 
TECELAGEM S/A. Fábrica Carmen: edital. Diário Oficial de Alagoas, Maceió, 17 jan., 21, 28 mar., 22 
maio, 24 jun. 1947. Maceió, 1947. ______. Fábrica Carmen: edital. Diário Oficial de Alagoas, Maceió, 6, 24 
abr. 1948. Maceió, 1948. ______. Fábrica Carmen: edital. Diário Oficial de Alagoas, Maceió, 16, 24 fev., 25 
mar, 18 jun. 1949. Maceió, 1949.  
230 
 
também publicaram editais com semelhante convocação e enquadramento jurídico da 
demissão.  
Em 1954, o jornal comunista A Voz do Povo, edição de 7 de novembro, noticiou o 
expurgo de um trabalhador rural que tinha participado da delegação de camponeses alagoanos 
na II Conferência Nacional de Trabalhadores Agrícolas e Camponesas realizada na cidade de 
São Paulo entre os dias 20 e 21 de setembro de 1954. Nessa conferência reuniram-se 
camponeses de 16 estados para discutirem “uma vida onde a terra pertença a quem trabalha 
nela, onde não haja miséria e tanta fome. Uma vida que dê melhores condições de existência 
aos trabalhadores agrícolas”.451 Nessa reportagem, o camponês Manoel Alves, do bairro de 
Garça Torta, relatou que trabalhava para a usina Utinga Leão452 e recebia Cr$ 12,00 de diária. 
Nesse ano, uma cuia de farinha chegou a custar Cr$ 15,00, o quilo de arroz Cr$ 12,00 e o 
quilo de charque Cr$ 45,00.453 Após ter assistido palestras que tratava de direitos, aceitou 
participar da Conferência como delegado por Alagoas. Retornando da viagem de cunho 
político-cidadã, foi despedido da usina. Nesse momento, os trabalhadores rurais não 
usufruíam os mesmos direitos sociais do trabalhador urbano. Era uma limitação da 
abrangência da CLT. 
Os direitos políticos e civis, apesar de ampliados pela Constituição de 1891, ao longo 
da experiência republicana, eram passíveis a recuos nas tramas políticas. O Brasil se 
encontrava em uma “fase de instabilidade, alternando-se ditaduras e regimes 
democráticos”,454 o que podemos considerar como um permanente estado de exceção.  
Era um período em nossa história de constantes impasses com a plausível iminência de 
golpes de estado ou quebra da legalidade constitucional, configurando uma situação de 
exceção na qual se cogitava a suspensão da norma para assegurar a própria validade desta.455 
Tratava-se de um paradigma de governo produzido sobremaneira em momentos de crise e 
instabilidade, e como tal, deve ser compreendido dentro do terreno político. Havia, nessa 
situação, um desequilíbrio entre as esferas do direito público e do fato político,456 criando-se 
uma zona de indiscernibilidade e incertezas quanto aos seus limites. O que torna plausível, 
                                                 
451 ALAGOAS na 2.ª Conferência dos Trabalhadores Agrícolas. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954. 
Suplemento, p. 2.  
452 Os proprietários dessa usina administraram a Companhia União Mercantil, atual Fábrica Carmem em Fernão 
Velho, por um breve período antes do Grupo Othon. 
453 Os valores de produtos básicos na alimentação e sobrevivência dos operários foram recuperados em virtude 
de sistemáticas publicações sobre o custo de vida entre os anos de 1954 e 1961 no Jornal A Voz do Povo. 
454 CARVALHO, 2013, p. 87. 
455 AGAMBEN, Giorgio. Estado de exceção. São Paulo: Boitempo, 2012. p. 11. 
456 Ibid. 
231 
 
segundo o filósofo Giorgio Agamben,457 o estado de exceção como uma tentativa de produção 
de uma forma legal no direito público daquilo que não poderia ter forma legal, a exemplo do 
uso exacerbado da força repressora e recuos da cidadania produzidos nos momentos de lutas e 
embates entre projetos de sociedade, ou mesmo manifestações populares. 
Situação essa cujos efeitos eram sentidos no plano político. No âmbito nacional, a 
eleição de Vargas em 1950 tinha representado “um grande desapontamento para seus 
inimigos, que tentaram utilizar meios legais e manobras políticas para impedir sua posse”458 
As perseguições políticas, as prisões e os espancamentos de trabalhadores, a crise econômica 
e a carestia, as precárias condições de vida, os litígios trabalhistas cujos desfechos produziam 
efeitos de legalidade nas tentativas de cerceamento de direitos pelos patrões, todos ditavam a 
tônica dos limites dessa cidadania nos idos dos anos 1950. Ainda expressava uma situação de 
exceção como dispositivo459 que, paradoxalmente, se referia à vida incluindo-a por meio de 
sua própria suspensão, por meio de uma relação cuja forma de poder capturava e ao mesmo 
tempo abandonava os viventes – os trabalhadores e cidadãos – ao Direito, a exemplo dos 
litígios que viveram Avelino Francisco e sua esposa Elizabete Silva, recuperados no capítulo 
anterior. 
Uma condição política e de poder cujos efeitos eram denunciados com frequência 
pelos trabalhadores a exemplo das greves operárias em Fernão Velho e dos comícios 
relâmpagos de comunistas no início do Governo Arnon de Melo, mas também por meio da 
produção dos seus silêncios. “Evitar falar”, conforme sugerido pelo presidente do sindicato, 
tomava também uma forma de coação diante da guerra de nervos e do medo que se instalara. 
Um anúncio no meio operário de Fernão Velho do prelúdio de uma crise política que se 
instalava; e assumir momentaneamente o cerceamento do direito da fala era uma forma de 
evitar as sanções que poderiam acometer e prejudicar os próprios operários. A sugestão da 
suspensão dessa liberdade de fala era um dos efeitos da condição de estado de exceção que os 
operários viviam, impondo limites aos seus direitos políticos.  
Limites esses que se concretizavam por meio das ações de grupos conservadores que 
apoiavam o Governo Arnon de Mello, que naquele presente entrava em seu terceiro ano. Esse 
governo vinha sendo marcado pela perseguição e prisão de comunistas e operários em Fernão 
                                                 
457 AGAMBEN, 2012,  p.2. 
458 CARVALHO, 2013, p. 127. 
459 Segundo o filósofo Giorgio Agamben, devemos considerar como dispositivo “qualquer coisa que tenha de 
algum modo a capacidade de capturar, orientar, determinar, interceptar, modelar, controlar e assegurar os 
gestos, as condutas, as opiniões e os discursos dos seres viventes”. AGAMBEN, 2009, p. 40. 
232 
 
Velho, entre outras localidades, além da crescente judicialização das lutas políticas entre 
fábrica e operários. 
Na mesma ata em que se sugeria “evitar falar em tal assunto” – a política –, foi 
também discutida uma alternativa ao abandono do direito e do poder público, sugerindo-se a 
criação de uma cooperativa, mas não foi registrada com mais detalhes ou mesmo não foi 
posteriormente identificada nas atas subsequentes a repercussão dessa proposta.  Parece ter 
prevalecido o abandono, seja da ideia e do corpo operário à própria sorte.  
Opondo-se a essa situação, um dos associados do sindicato, Silvio Lira, no mesmo dia 
em que o presidente do sindicato sugeria o silêncio, pronunciou-se em favor da mobilização 
dos operários. No uso de sua palavra, direcionou a discussão da reunião para outro problema: 
o baixo número de associados participantes das reuniões do sindicato. Enfatizava que era 
necessário que o presidente desse órgão incentivasse os companheiros “à frequência neste 
ambiente”,460 sendo também uma de suas atribuições, a de mobilização. 
Em Alagoas, intensificava-se a atuação de comunistas na mobilização de 
trabalhadores, em especial, urbanos. Simultaneamente, Muniz Falcão entrava em cena para a 
disputa do Governo do Estado. Seus discursos se aproximavam dos trabalhistas na promoção 
dos direitos sociais. Tais fatos provocavam a insatisfação e apreensão por parte dos grupos 
conservadores composto por usineiros, industriais e oligarquias agrárias. Por outro lado, esse 
cenário político também despertava receio por parte dos operários de Fernão Velho, sobretudo 
quando a guerra de nervos destacada pelo presidente do sindicato poderia atingir ou prejudicar 
esses ditos “pequenos”, conforme alertava.  
 
6.3 Na Praça dos Martírios, o clamor por mudanças 
 
Em 7 de novembro de 1954, os comunistas pediram “liberdade para Tibúrcio 
Tenório”.461 Noticiaram a repressão que sofrera com a de Renalvo Siqueira, que, no ano 
anterior, já havia sido preso em Fernão Velho. Dessa vez, também foram espancados por 
agentes policiais. Participavam de ações populares na Praça dos Martírios contra o aumento 
                                                 
460 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária realizada em 6 de maio de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
461 Nascido em 14 de abril de 1904, era filho de José Tenório da Rocha e de Adelina José das Neves. Residia no 
bairro de Ponta Grossa e trabalhava como comerciante. Entrou para o PCB em 1927, tendo também sido 
preso nesse ano pela acusação de lesão corporal durante ação considerada pelo Dopse como subversiva. 
Além dessa prisão, constam mais cinco registros de prisões em sua ficha. Fonte: IPM 709. Ofício n.º 24/66, 
p. 82-83. Dopse/AL. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/ 
DocReader/DocReader.aspx?bib=BIB_03&PagFis=123151>. Acesso em: 5 set. 2015. 
. 
233 
 
da passagem dos transportes. Tibúrcio estava encarcerado no que os comunistas consideravam 
“masmorra da praça da Independência”. A ele foram negados os recursos de habeas-corpus e 
fiança, “[...] ‘legalizando’ desta maneira as arbitrariedades policiais”.462 Permanecia preso por 
três meses. 
Nesse período, é perceptível o agravamento das condições de vida da população, 
sobretudo em relação a de oferta dos serviços de saúde, em especial, assistenciais prestados 
nas maiores fábricas têxteis no estado. Era o que os comunistas adjetivavam como “um tempo 
de martírio e de clamor”, denunciado constantemente no jornal A Voz do Povo. Adjetivações 
que lembravam sentimentos cristãos como sacrifício, desejo de salvação, e tratava o preso 
como vítima, tentando produzir um efeito de consternação entre os leitores. Por outro lado, 
podemos analisar a repressão com uso da prisão para reagir ao protagonismo de comunistas e 
trabalhadores que lutavam por melhores condições de vida. 
Relatou-se que, em uma manhã, um bonde parou em frente à Fábrica Alexandria,463 no 
bairro de Bom Parto, próximo ao bairro do Centro em Maceió, no horário da turma das 10 
horas. Do bonde, saltou uma “avalanche” de operários que se revezavam no portão da fábrica, 
enquanto uns entravam, outros saíam. Dezenas correram em direção ao escritório, 
convergindo para a farmácia. Lá, havia outra concentração de operários entre homens e 
mulheres, todos inquietos. Mulheres jovens gesticulavam e falavam aos brados, outras 
choravam. Um jornalista perguntava a uma das que choravam sobre a razão das lágrimas. 
Entre soluços, respondeu que tudo aquilo era uma miséria; que a fábrica descontava 14 
cruzeiros de taxa de higiene, mas quando os operários ou os filhos precisavam de tratamento e 
medicamentos, nem sempre a fábrica atendia. Situação que a operária julgava ser um absurdo.  
A Fábrica Alexandria distribuía apenas dez fichas por turma para atendimento médico, 
cinco para homens e cinco para mulheres. A mulher que chorava declarava que já era a sexta 
vez que tentava conseguir uma ficha, mas não tinha êxito. Ela afirmava que o médico 
comparecia diariamente, mas atendia apenas durante duas horas um quantitativo médio de 30 
pessoas. “Quer dizer, são quatro minutos para examinar e receitar cada um”, enfatizava o 
jornalista que entrevistava a operária. Ela, por sua vez, relatava as condições de atendimento 
do serviço de saúde, o médico perguntava o que o paciente estava sentindo, logo prescrevia a 
receita. A operária entrevistada pelo jornal afirmava que o médico julgava que o “doente” não 
tinha nada, era apenas “impressão”.  
                                                 
462 LIBERDADE para Tibúrcio Tenório. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954. Suplemento, p. 2. 
463 LINS, Humberto. Clamor na Alexandria. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954. Suplemento, p. 2. 
234 
 
A operária relatara também que sua irmã estava doente a ponto de nem sequer suportar 
subir uma ladeira da vila, mas, mesmo assim, continuava trabalhando na máquina porque “o 
doutor dizia que não era nada, era impressão”. Aproveitando o ensejo, outras operárias 
dirigiram-se ao jornalista, denunciando sua condição de pauperismo. O salário mínimo não 
correspondia aos custos para a sobrevivência dos trabalhadores, denunciavam os comunistas. 
O aluguel e o preço de mercadorias aumentaram a ponto de enlouquecer todos, patrão e 
governo tinham arrancado tudo do trabalhador com o aumento de preços e taxas, afirmaram as 
tecelãs.  
 O atendimento público nos serviços de saúde, que já era precário conforme o próprio 
Arnon de Mello reconhecia antes de ser eleito governador. Chegara a uma situação alarmante. 
No bairro Vergel do Lago, um dos mais populosos de Maceió, havia um único posto de saúde, 
além de sofrerem com a falta d’água e de iluminação. Nesse bairro, a população vivia no 
abandono e na miséria.464 
Em Fernão Velho, já se discutia no sindicato sobre as péssimas condições dos serviços 
ofertados ao operariado, tanto por parte da Prefeitura da capital como da própria Fábrica. Em 
1953, a pauta em uma reunião465 era a indisponibilidade do próprio médico local em prestar 
os serviços de saúde por ter sua mãe enferma, o que leva a crer não existir um substituto para 
ele. Era posta em votação a contratação de um dentista pelo sindicato utilizando os recursos 
do imposto sindical. Os operários, por meio do sindicato, buscavam suprir as demandas 
sociais que o Estado e a Fábrica não conseguiam cumprir satisfatoriamente. Três meses 
depois, em 27 de novembro de 1953, os operários foram informados de que, em breve, seria 
inaugurado um gabinete dentário e médico466 no sindicato. Nessa ocasião, estiveram presentes 
diversas autoridades, como o padre Cabral e o delegado do Trabalho, na época, Edson Falcão. 
Além desses, o proprietário da Fábrica Carmen, Dr. Alberto Bezerra. O Estado, a Igreja e o 
empresário agiam juntos a fim de apaziguar os ânimos, tentando manter o controle das 
camadas populares, apropriando-se do protagonismo e da celebração dos operários na 
tentativa de resolver os próprios problemas.  
Diante da presença do empresário, os operários realizaram solicitações diversas: 
energia elétrica, calçamento de ruas, terreno para construção de um mercado de peixes, entre 
outras. Também discutiram sobre a tuberculose, uma preocupação entre os operários, tendo 
em vista que essa enfermidade atingia, na época, uma taxa de 30% de óbitos entre os doentes.  
                                                 
464 ALMEIDA, Benedita. O leitor escreve: apelo ao Vergel do Lago. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954, p. 2. 
465 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 22 de abril de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
466 ______. Ata de sessão ordinária de 27 de novembro de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
235 
 
As solicitações e a preocupação com a tuberculose podem expressar as condições 
sanitárias e alimentares inadequadas dessa população operária, propícias à prevalência de 
graves doenças. Além disso, sendo considerada uma doença do trabalho, poderia abrir 
precedentes para enquadramento nas leis do trabalho, tanto para indenizações como à 
assistência patronal.467 
No Pilar, município vizinho à Maceió, cuja fábrica têxtil já registrara cerca de 700 
operários, a denúncia era de uma cidade abandonada pelo então prefeito Enoque Cavalcante 
da UDN. Logo no título da reportagem, que ocupa quase a metade da segunda página do 
jornal, afirmava-se: “O povo não tem o que comer. Charque de 50 cruzeiros. O prefeito 
udenista não resolve os problemas do Povo.”468 O problema da cidade não era apenas a 
carestia, cujo efeito se sentia no preço da charque, mas também a falta d’água que diariamente 
atingia os moradores do centro dessa cidade. As instalações de distribuição de água datavam 
de 1910, de propriedade da família Maranhão, que aumentava constantemente as taxas desse 
serviço, mas não realizava os reparos necessários para a eficiência do serviço prestado. Após 
protestos, a taxa foi mantida em Cr$ 16,60.469  
A precariedade também se encontrava nos serviços de distribuição de energia elétrica, 
cuja posse era do setor privado. Para os que viviam de salário mínimo, como os operários 
têxteis desse município, a situação tendia a se agravar, pois os que recebiam por produção não 
teriam mais o complemento no salário para acompanhar a elevação do custo de vida. O jornal 
A Voz do Povo culpava o prefeito e o governador, ambos da UDN, por essa situação em Pilar.  
Logo abaixo do título da reportagem sobre a situação do operariado em Pilar, sugeria-
se aos leitores do jornal, em especial trabalhadores e moradores de vilas operárias, que “O 
Povo deve[sse] resolver seus problemas”. 
 
6.4 O povo em busca das soluções para seus problemas 
 
Decerto, não é possível medir a repercussão que a sugestão do jornal comunista tenha 
tido entre os leitores ao ponto de influenciar ações para a resolução de pequenos e grandes 
problemas que atingiam a população em seu cotidiano nos idos da década de 1950. No 
entanto, no âmbito das tramas políticas, os embates entre diferentes grupos, partidos e 
                                                 
467 ALMEIDA, Anna Beatriz de Sá. A tuberculose e as “doenças do trabalho”: considerações sobre a história da 
medicina do trabalho no Brasil, 1930-1950. In: ENCONTRO DE HISTÓRIA DA ANPUH-RJ, 13., 2008, 
Rio de Janeiro. Annais...  Rio de Janeiro: ANPUH, 2008. 
468 PILAR cidade abandonada. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954, p. 2. 
469 Para efeitos comparativos do valor monetário, uma edição do Jornal A Voz do Povo custava Cr$ 2,0 ao leitor. 
236 
 
organização de operários apontam para a busca de opções para o cenário de crise que se 
instalara no país, repercutindo nas condições de vida da população. O imperialismo e a 
elevação do custo de vida acentuando a miséria do povo eram temas recorrentes em jornais e 
discursos políticos, sobretudo comunistas.  
  
6.4.1 A luta contra os “leões com as tripas forra” 
 
Em 11 de junho de 1955, A Voz do Povo publicou a reportagem intitulada: “Líderes 
alagoanos opinam sobre as eleições.”470 Buscava-se levar ao conhecimento dos leitores as 
opiniões, daqueles que designaram “líderes”, sobre a situação política da época. Apontava 
para a formação de uma coalizão popular para as eleições que se aproximavam naquele ano, 
almejando um governo do povo. Entrevistou várias personalidades. Primeiramente, Silvio 
Lira, considerado pelo jornal um exemplo de líder operário na indústria têxtil. Ao ser 
indagado sobre a proposta de uma frente única para o governo de Alagoas, respondeu que 
almejava para um candidato que marchasse com uma plataforma defensora dos interesses do 
povo. Alertava para as possibilidades de fracasso para candidatos que se alinhassem aos 
grupos reacionários e entreguistas. Em seguida, foi apresentado Péricles de Araújo, 
comerciante, proprietário da loja “A Preferida”, e líder dos comerciantes varejistas no estado. 
Ele destacou as grandes possibilidades de vitória de um candidato popular. 
Na mesma página do periódico, os comunistas publicaram sua proposta partidária e de 
governo,471 denominando-a “Plataforma do Povo”. Nesta, defendiam ideias que se 
aproximavam dos trabalhistas, opondo-se aos ditos “entreguistas e reacionários” que 
almejavam o retorno ao poder executivo na esfera nacional. No âmbito estadual, ensejavam a 
possibilidade de um novo governo que se opusesse à UDN. Sustentavam a proposta de 
construção de um governo de paz, de salvaguarda da soberania nacional, de luta contra a 
miséria e pela garantia dos direitos democráticos e constitucionais. 
                                                 
470 LÍDERES alagoanos opinam sobre as eleições. A Voz do Povo, Maceió, 11 jun. 1955, p. 4. 
471 A PLATAFORMA do PCB é a plataforma do povo. A Voz do Povo, Maceió, 3 jun. 1962, p. 4. 
237 
 
Essas propostas coadunaram com a pauta política de Muniz Falcão,472 que mantinha 
um estreito diálogo com os ideais e as práticas trabalhistas, embora não fosse do PTB. Entre 
1938 e 1943,473 havia atuado como delegado regional do trabalho nos estados de Alagoas, 
Sergipe e Bahia. Sua transferência para Alagoas em 1942,474 durante o governo que teve 
como interventor Ismar de Góes Monteiro, teria sido uma tentativa de responder aos 
interesses do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio (MTIC).475 Seu papel era a 
aplicação do conjunto da legislação trabalhista no governo Getúlio Vargas, que sofria 
resistência por parte de grupos conservadores compostos por segmentos patronais e opositores 
ao getulismo476 naquele momento. Contra sua atuação como delegado do trabalho, em 1943, 
foi alvo de manobras políticas. “Não chegou Muniz a completar sua tarefa, pois as pressões 
das classes empresariais determinaram sua remoção para a Bahia.”477 
Segundo o historiador Jorge Ferreira,478 esse momento da década de 1950 era propício 
ao surgimento de uma geração de homens e mulheres que partilhavam crenças de que, com o 
nacionalismo, a defesa da soberania nacional, a realização de reformas socioeconômicas e a 
ampliação dos direitos sociais de trabalhadores poderiam todos contribuir para o 
desenvolvimento e bem-estar da sociedade brasileira. O próprio João Goulart, a partir de 
então, tornou-se um dos principais protagonistas da história política brasileira. Ainda jovem, 
foi eleito deputado federal pelo PTB gaúcho. Posteriormente, projetou-se no partido, 
vencendo as disputas internas. Em 1952, assumiu a presidência do PTB e foi nomeado para o 
Ministério do Trabalho em 1953.  
Muniz Falcão, que fora delegado do trabalho nos anos 1940, no início dos anos 1950, 
também ingressou na carreira política. Foi eleito deputado federal em 1950 pelo PST e 
                                                 
472 Sebastião Marinho Muniz Falcão, mais conhecido como Muniz Falcão, era natural do município de Ouricuri 
no estado de Pernambuco. Foi transferido para Alagoas para assumir a Delegacia do Trabalho no estado. 
Havia ingressado no serviço público por meio de concurso em 1937. FALCÃO, Sebastião Marinho Muniz 
[verbete]. In: ABC das Alagoas. [s.d.]. Disponível em: < 
http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/F/page:5>. Acesso em: 12 mar. 2014. ZIDAN, Tiago Eloy. 
O arriscado jogo democrático: a conjuntura político-social de Alagoas no pré-1964. Senatus, Brasília, v. 8, n. 
2, p. 37-44, out. 2010. Disponível em: http://www2.senado.leg.br/bdsf/ 
bitstream/handle/id/191799/arriscadojogo.pdf?sequence=5. Acesso em: 15 fev. 2014. 
473 FALCÃO, [s.d.].  
474 LESSA, 2008. 
475 TENÓRIO, 2007.  
476 O historiador Jorge Ferreira esclarece, em seu livro O imaginário trabalhista, que o getulismo designa a 
mobilização de um sentimento coletivo de gratidão por Vargas, tendo em vista sua trajetória ser vinculada à 
outorga de direitos sociais, nesse caso, as Leis do Trabalho. Como prática política, utilizava-se da produção 
de representações carismáticas, próxima dos trabalhadores, sensível às causas sociais. Trata-se de uma 
“expressão que traduzia a defesa e as conquistas do trabalho associadas à imagem do chefe do governo, além 
de um estilo político que privilegiava uma relação sem mediações entre líder e trabalhadores”. Destaca que o 
getulismo tem uma marca indelével da personalização de Vargas. FERREIRA, 2005, p. 121. 
477 TENÓRIO, 2007, p. 103. 
478 FERREIRA, 2005, p. 119. 
238 
 
contribuiu para o fortalecimento de seu grupo político, que nesse ano também elegeu mais três 
candidatos pelo mesmo partido, com um total de 38.168 votos, perfazendo o total de quatro 
deputados. O PSD alagoano elegeu dois deputados federais em 1950. Essa parte dos 
representantes alagoanos para o Congresso Nacional somava-se à formação de uma bancada 
“comprometida com o nacionalismo e as mudanças na estrutura econômica do país”,479 
totalizando seis dos nove lugares de Alagoas na Câmara Federal.480 A UDN elegeu três 
candidatos. Posteriormente, Muniz migrou para o Partido Social Progressista (PSP), pelo qual 
se tornou vice-líder de sua bancada no Congresso. Em 1954, foi reeleito deputado federal.  
Nas eleições de 1950, embora Arnon de Mello tenha sido eleito governador 
representando a UDN, pode-se perceber, pelo número de votos e deputados eleitos nesse 
mesmo pleito, uma forte tendência de aceitação política dos discursos de cunho trabalhista 
representado pelos partidos opositores ao governador então eleito em 1950. Partidos como 
PST, PSD, PSP e o próprio Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no âmbito nacional, 
conquistavam a simpatia do eleitorado. Estes, embora não formassem um grupo homogêneo, 
expressavam ideais contrários ao da UDN. Além do que, percebe-se que o discurso trabalhista 
não era monopolizado pelo PTB. Em conjunto, o PST e PSD ocuparam dois terços das vagas 
por Alagoas para o Congresso. Esse comportamento político apresentado pelo eleitorado 
fortalecia a formação de uma nova coligação para a eleição seguinte em 1955, tendo como 
principal líder, Muniz Falcão.  
É pertinente ressaltar que essa projeção política também sofreu influência da mudança 
no perfil do eleitorado que já vinha ocorrendo desde a eleição de Arnon de Mello. O censo 
demográfico em Alagoas apontava um aumento significativo da população, saindo de 951.300 
na década de 1940, para 1.093.137 na década de 1950, alcançando no fim dessa última 
década, um total de 1.271.062 habitantes.481  
A cidade de Maceió, durante esse período, acompanhou esse crescimento 
demográfico, praticamente dobrando sua população em 1960 quando alcançou um número 
aproximado de 170.000 habitantes. Em 1950, esse número alcançava cerca de 100.000 
habitantes. Houve um aumento de 68% no eleitorado alagoano, chegando a alcançar 146.182 
eleitores em 1955.482 As mudanças econômicas marcadas pela industrialização e 
desenvolvimento do comércio na cidade impulsionava, também, a migração de diversas 
                                                 
479 FERREIRA, 2005, p. 101. 
480 BRASIL, 1973, v. 7. 
481 TENÓRIO, 2007, p. 29. 
482 LESSA, Golbery Luiz. Os operários na vanguarda das lutas políticas. In: TENÓRIO, Douglas Apratto; 
LESSA, Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae; Edufal, 2013b. p. 171. 
239 
 
famílias que saíam das cidades interioranas para buscar melhores condições de vida e de 
trabalho na capital.483 
Além disso, o Governo Arnon de Mello vinha enfrentando diversos desgastes, 
sobretudo entre o eleitorado operário. Fato este que contribuiu para a perda de aliados que 
passaram a aderir a outras opções políticas, que não a UDN vinculada a Carlos Lacerda. O 
suicídio de Vargas, lembrado entre os operários.  
 
Morreu no dia 24 de agosto de 1954. Por isso tenho essa data comigo. Ainda 
me lembro. Ele dizia para o povo, quem for escravo para não ser escravo de 
ninguém, e acreditei nele. Foi forçado por Carlos Lacerda e outros. Getúlio 
Dornelas Vargas foi um grande presidente. Grande presidente. As pessoas 
sentiram demais a morte dele. Todo mundo lamentou. Getúlio, Getúlio... 
Assim como o padre Cícero foi para o nordestino, Getúlio foi para o Brasil. 
Todo mundo gostava do homem, e gostava mesmo, de coração. Ele não 
perdia eleição para ninguém. Eu cheguei, nessa época, eu não votava não, 
mas o pessoal só votava nele. Getúlio, Getúlio, Getúlio. (Relato de Zequinha 
Moura, 2014) 
 
A morte de Vargas repercutiu em todo o Brasil, contribuindo para a projeção do 
trabalhismo, inclusive em Alagoas. O próprio Vargas era mitificado, tornando-se para os 
trabalhadores uma imagem cuja idolatria assemelhava-se à de religiosos que supostamente 
realizassem milagres, como padre Cícero. Diversos políticos e legendas partidárias, além do 
próprio PTB, revestiam-se como herdeiros políticos dos valores dos trabalhadores brasileiros. 
O trabalhismo, desse modo, deslocava-se do personalismo de Vargas para uma plataforma 
política mais ampla, configurando-se como projeto de sociedade.  
Nesse jogo político, abriam-se precedentes, nacionalmente, para pactos com líderes 
políticos progressistas em torno de interesses comuns,484 o que parece também ter ocorrido 
em Alagoas. Em 1954, formou-se uma ampla coligação composta pelo PSP, PSD, PR, PSB, 
PTB e Partido Democrata Cristão (PDC). Em 1955, essa coligação passou a ser designada 
como Frente Popular Alagoana,485 tendo como um de seus líderes, Muniz Falcão.  
Os comunistas não ficaram distantes dessa articulação de forças políticas. Mesmo com 
seu registro partidário cassado, declaravam apoio e adesão ao projeto trabalhista da Frente 
Popular Alagoana: “Comunistas e trabalhistas ombro a ombro na luta contra o inimigo 
                                                 
483 LINDOSO, Dirceu. Interpretação da província: estudo da cultura alagoana. Maceió: Edufal, 2005. p. 83-85. 
484 FERREIRA, 2005, p. 59. 
485 MOURA, Anderson Vieira. Uma candidatura de inspiração popular: a formação da Frente Popular Alagoana, 
1955. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 27., 2013, Natal. Annais... Natal: ANPUH, 2013. 
Disponível em: <http://www.snh2013.anpuh.org/resources/anais/27/1364749562_ARQUIVO_ 
Umacandidaturadeinspiracaopopular-AndersonVieiraMoura.pdf>. Acesso em: 23 nov. 2013. 
240 
 
comum.”486 Defendiam a realização de reformas e direitos trabalhistas (rural e urbano). 
Fortaleciam uma plataforma política que designavam democrática e anti-imperialista, visando 
à unidade para a derrota dos entreguistas e imperialistas. 
Esse apoio comunista declarado aos trabalhistas não ocorria apenas em Alagoas. Em 
Pernambuco, formou-se a Frente do Recife articulada pelo Partido Comunista e o Partido 
Socialista, congregando ainda outros partidos considerados progressistas, coligando-se como 
“esquerda democrática”, ou mesmo uma frente popular. Esta, segundo os historiadores 
Antonio Torres Montenegro e Taciana Mendonça dos Santos,487 teria sido formada 
inicialmente para concorrer às eleições diretas para a prefeitura de Recife em 1955. 
No poder legislativo, também ocorreu a formação de grupos com interesses comuns, 
nesse caso, o nacionalismo e o reformismo. Na segunda metade da década de 1950 e início 
dos anos 1960, atuou no Congresso Nacional a Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que 
convergiu para a defesa de práticas econômicas desenvolvimentistas, ou, como afirma a 
historiadora Lucilia de Almeida Neves Delgado,488 um pensamento que se constituiu como 
substrato de uma conjuntura histórica de efervescência e significativa inserção da sociedade 
civil no campo da política, suscitando um processo de modernização desenvolvimentista da 
sociedade brasileira. 
A formação desses tipos de arregimentação política com interesses comuns fazia parte 
da cultura política489 e do comportamento eleitoral no Brasil durante esse período. 
Congregava interesses comuns capazes de ampliar os princípios ideológicos dos partidos 
aliados. Expressavam referências amplamente difundidas, que identificavam o pertencimento 
dos sujeitos e as legendas partidárias como parte dos debates em torno dos rumos do país. A 
formação de frentes de caráter popular contribuía para a ampliação da participação de 
segmentos sociais até então marginalizados nos espaços institucionais da política nacional. 
Ampliava-se o sentido de república,490 amadurecia-se a ideia de democracia. 
A Frente Popular Alagoana concorreu nas eleições de 1955, tendo como principal 
candidato ao governo do Estado, Muniz Falcão. Sua posição e proposta política ganhou 
                                                 
486 COMUNISTAS e trabalhistas ombro a ombro na luta contra o inimigo comum. A Voz do Povo, Maceió, 7 
nov. 1954. 
487 MONTENEGRO, Antonio Torres; SANTOS, Taciana Mendonça dos. Lutas políticas em Pernambuco... A 
Frente do Recife chega ao poder, 1955-1964. In: FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão (Org.). As 
esquerdas no Brasil. Nacionalismo e reformismo radical, 1945-1964. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2007. v. 2. 
488 DELGADO, Lucília de Almeida Neves. Nacionalismo como projeto de nação: a Frente Parlamentar 
Nacionalista, 1956-1964. In: FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão (Org.). As esquerdas no Brasil: 
nacionalismo e reformismo radical, 1945-1964. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007. v. 2. 
489 BERSTEIN, 2009.  
490 DELGADO, 2007, p. 364. 
241 
 
adesão dos comunistas, de modo que talvez o considerasse como líder capaz de sustentar 
projetos que coadunassem com a almejada Plataforma do Povo. Assegurava-se também uma 
relação de conveniência, tendo em vista trabalhistas e comunistas terem as mesmas bases 
sociais, os trabalhadores.491 Essa aproximação já tinha tido êxito na eleição de Vargas em 
1950. 
Arnon de Mello também tentava construir uma imagem de homem próximo aos 
trabalhadores nas eleições de 1955 quando se candidatou para o Senado e defendeu Afrânio 
Lages como seu sucessor no governo. A operária Dona Emília (2014) lembrou que “Sua 
campanha tinha uma mulher de Viçosa.492 Chamou ele para ser padrinho do filho dela. Ele 
quando ganhou, batizou o menino aqui nessa igreja [São José em Fernão Velho]. Na época o 
povo falava, ele vem nada. Mas ele veio.” O apadrinhamento de um filho de operário 
possibilitava a circulação de uma imagem carismática, de homem sensível às demandas 
daqueles que convivessem com seu apadrinhado. Além de que pressupunha um vínculo não 
somente político, mas familiar e fraternal com os trabalhadores. Afinal, tornara-se padrinho de 
um filho do trabalho.  
As estratégias de conquista de votos eram diversas. Em Fernão Velho, relata-se a 
exposição de uma máquina de costura, entre outros eletrodomésticos, que circulavam na 
caçamba de carros utilitários ou no bagageiro do teto de um carro modelo Kombi. Arnon de 
Mello prometia presentear as famílias operárias através de sorteios durante seus comícios. A 
máquina de costura era um dos prêmios prometidos, além de produzir uma imagem nas vilas 
operárias, de que era sensível às demandas e referências de identidade desses trabalhadores 
com as atividades têxteis, seja na fiação, seja na tecelagem. A máquina de costura poderia 
tornar-se fonte de renda complementar para mulheres, ou evitar que contratassem serviços de 
costura para a produção de suas roupas e de seus familiares, utilizando os tecidos cedidos 
pelas fábricas. 
As denúncias nos jornais da cidade eram também uma prática comum na propaganda 
política, tentando desestabilizar posições entre o eleitorado. Os comunistas em junho de 1955 
acusavam Arnon de Mello de apoiar candidatos fascistas.493 Declararam ser a UDN: “um 
partido de golpistas e reacionários, ligados aos imperialistas ianques, aos latifundiários e 
                                                 
491 SILVA; SANTANA, 2007, p. 106. 
492 Município próximo a Maceió. Localiza-se na região da Zona da Mata do estado, com predominância da 
atividade açucareira.  
493 ARNON escolhe um candidato fascista para governador. A Voz do Povo, Maceió, 11 jun. 1955.  
242 
 
grandes responsáveis diretos pelo golpe de 24 de agosto e pela morte de Getúlio Vargas.”494 A 
reportagem ganhou destaque nesse periódico, sendo publicada na primeira página do jornal A 
Voz do Povo, tendo continuidade nas edições seguintes. 
Nesse cenário, o posicionamento político de Muniz Falcão próximo aos trabalhadores, 
desde quando era delegado do trabalho, favoreceu um ganho de espaço político entre o 
eleitorado operário, seguindo também a vitória do PTB e de Getúlio Vargas para presidente 
em 1950. No entanto, essa situação política repercutia negativamente entre os grupos 
conservadores de Alagoas e no Brasil, abrindo-se precedente para golpes ou aplicação de 
dispositivos legais que viessem a fazer uso da força e violência, ou mesmo suspensão da 
norma. Nesse sentido, os comunistas denunciaram, em 28 de agosto de 1955, a possibilidade 
golpista, publicando o Manifesto Eleitoral do Partido Comunista do Brasil.  
 
Unamo-nos para impedir a implantação de uma ditadura militar fascista. 
Reunamos todas as forças antigolpe, desde operários e camponeses até 
grandes capitalistas e fazendeiros interessados na defesa da Constituição. 
Tais forças, unidas, poderão isolar e bater as forças do golpe militar, impor a 
realização das eleições livres e garantir a vitória de seus candidatos nas 
urnas. [...] A vitória das candidaturas Kubitschek e Goulart será a derrota dos 
generais golpistas, dará um novo impulso às forças democráticas e 
patrióticas e poderá determinar importante modificação na correlação de 
forças políticas, favorável à democracia, à paz, à independência e ao 
progresso do Brasil.495 
 
Destacavam a necessidade de união de esforços para garantir a legalidade democrática 
e liberdade contra o perigo fascista que ameaçava as eleições e a vontade popular. Durante o 
período democrático, a violência se institucionalizava de diversas formas, por meio de 
dispositivos governamentais, a exemplo do Dops, por ação de seguranças privadas das 
fábricas e engenhos, ou mesmo na diplomacia influenciando os percursos políticos no Brasil.  
 
O golpe militar de 24 de agosto revelou a brutalidade dos métodos norte-
americanos de dominação, pôs a nu a violência com que os agentes do 
Departamento de Estado fazem e desfazem governos em nossa terra. [...] os 
golpistas a serviço do imperialismo norte-americano, utilizam todos os 
pretextos para tentar justificar um novo golpe de Estado que implante no 
país a ditadura militar fascista, que acabe com os últimos vestígios de 
                                                 
494 Interpretam o suicídio de Getúlio Vargas ocorrido em 1954 como um golpe. Nessa mesma edição, ao lado da 
denúncia feita contra o candidato da UDN, o Jornal A Voz do Povo traz ainda uma reportagem intitulada 
Defendamos o petróleo e a paz, de autoria de Rubem Angelo, conhecido advogado que atuava nos sindicatos 
têxteis. A chamada pela defesa do petróleo soa como uma continuidade da luta dos ideiais políticos 
varguistas. 
495 MANIFESTO eleitoral do Partido Comunista do Brasil. A Voz do Povo, Maceió, 28 ago. 1955. Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas. 
243 
 
liberdades, com direitos e conquistas dos trabalhadores que permita a entrega 
das riquezas nacionais aos monopólios norte-americanos.496 
 
A complexidade desse cenário eleitoral e sua repercussão política abriam precedentes 
para possíveis golpes e ações conservadoras, ou mesmo ações antigolpistas que desejava 
“impedir no país a implantação de uma ditadura militar fascista”.497 Reações violentas dos 
grupos conservadores eram praticadas, extrapolando as disputas nas urnas, sobretudo 
reprimindo as forças populares. 
No dia 8 de setembro de 1955, as instalações do Jornal A Voz do Povo foram 
invadidas. 
A polícia de bandidos de Arnon, chefiada pelo Beleguim498 Álvaro Flores, 
ferindo a Constituição do país, praticava um verdadeiro assalto ao nosso 
jornal. Não só depredou, empastelou como também roubou todos os 
materiais redacionais que lá se encontravam arquivos, livros, revistas, etc., e 
prendeu ainda, os gráficos que lá estavam trabalhando. O operário Renalvo 
Siqueira dos Santos não só foi preso como barbaramente espancado, estando 
seu estado de saúde a inspirar cuidados médicos.499 
 
A luta política repercutia de diversas formas, tornando plausível o uso da violência. 
No caso do empastelamento do jornal, pode-se considerar que foi uma reação às constantes 
denúncias dos comunistas, que se posicionavam como antigolpistas, em defesa da legalidade 
democrática, e denunciantes de candidatos qualificados por eles como fascistas, a exemplo de 
Arnon de Mello que naquele momento era o governador. Os comunistas, convictos de que sua 
posição incomodava os conservadores da UDN e reagindo contra o empastelamento do jornal, 
prisão e espancamento sofrido por Renalvo Siqueira, pediam, dentro da legalidade, a renúncia 
de Arnon.500 Justificaram sua posição política denunciando o aparato estatal e repressor 
utilizado pela UDN em favor de seus interesses, qualificando também o governador como 
terrorista.  
Essas denúncias circulavam por meio do periódico comunista nas diversas vilas 
operárias de Maceió. Em Alagoas, muitas famílias já tinham se fixado em territórios fabris 
como Fernão Velho, que, durante esse período, chegou a ter uma população em torno de 
15.000 habitantes. Entre esses, acredita-se que os eleitores operários e sua família 
                                                 
496 MANIFESTO eleitoral do Partido Comunista do Brasil. A Voz do Povo, Maceió, 28 ago. 1955. Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas. 
497 Ibid. 
498 Agentes da Justiça que atuavam de forma intransigente, ou mesmo violenta, no exercício de suas funções. 
499 O ASSALTO à Voz do Povo e a renúncia de Arnon. A Voz do Povo, 11 dez. 1955, p. 1. 
500 Ibid. 
244 
 
representavam cerca de 10% do total do eleitorado geral,501 o que levava candidatos a 
direcionarem esforços para a conquista dos votos desses eleitores. O próprio Arnon de Mello, 
nas eleições de 1955, tentava minimizar a imagem negativa produzida pelos comunistas aos 
candidatos da UDN. Encerrou sua campanha falando aos operários de Fernão Velho.502 
Defendia a própria candidatura para o Senado e a de Afrânio Lages para o Governo de Estado. 
Na medida em que a força era usada para reprimir, em defesa da legalidade, justificava 
seu uso. Os comunistas posteriormente reconhecem a relevância de ações enérgicas do 
general Teixeira Lott e do Congresso Nacional para assegurar, como expressão da vontade 
popular, a posse dos candidatos eleitos no pleito eleitoral de 3 de outubro de 1955. Getúlio 
Vargas, embora tenha deixado o poder com um ato suicida, legou politicamente o 
fortalecimento e a projeção do PTB, assim como dos partidos alinhados ao trabalhismo. 
Legado esse que produziu efeitos imediatos nas eleições seguintes ao seu governo. 
Após acirrada disputa eleitoral em 1955, Muniz Falcão foi eleito governador de 
Alagoas com 53.085 pelo PSP contra 49.669 de Afrânio Salgado Lages,503 candidato pela 
UDN.504 Não foi uma mera vitória. O eleitorado, provavelmente maioria composta por 
trabalhadores, reconhecia seus interesses nas urnas. Foi um período que o historiador Jorge 
Ferreira destaca como de alto grau de mobilização popular.505 Nesse mesmo ano, no pleito 
para vice-presidente,506 João Goulart da coligação PSD-PTB foi o candidato que obteve maior 
votação em Alagoas.507 Seu eleitorado com 47.173 votos superava os votos obtidos pelo 
presidente eleito, nesse caso, Juscelino Kubistchek que, pela mesma coligação, obteve 38.775 
votos no estado.508 Superou também Juarez Távora, o candidato da UDN à presidência e que 
alcançou 44.126 votos.  
João Goulart, como candidato a vice-presidente pelo PTB, e Muniz Falcão, candidato 
a governador pelo PSP, foram vitoriosos em Alagoas nas eleições de 1955. PTB, PST e PSP, 
partidos cujos programas ideológicos se aproximavam dos trabalhadores defendendo reformas 
                                                 
501 LESSA, 2013a, p. 171. 
502 MELLO, Arnon de. O governador, ao povo alagoano. Diário Oficial de Alagoas, Maceió, 2 jan. 1955. 
503 BRASIL, 1973, v. 7. 
504 Nessa mesma eleição, o candidato pelo PSP a vice-governador Sizenando Nabuco de Melo também obteve 
mais votos que os candidatos da UDN. Alcançou o total de 50.865 votos. BRASIL, 1973, v. 7. 
505 FERREIRA, 2005. 
506 É importante destacar que o cargo de vice-presidente da República não representava apenas uma suplência da 
Presidência. O vice-presidente, constitucionalmente, também exercia a presidência do Senado. Tratava-se, 
portanto, de uma posição política estratégica que viabilizassem a governabilidade, seja por articulação de 
acordos com distintos líderes políticos, seja nas votações no Legislativo de matérias que interessavam ao 
Executivo. 
507 BRASIL, 1973, v. 7. 
508 Ibid. 
245 
 
sociais, foram as legendas mais votadas no estado, o que fortalece a tese do protagonismo dos 
trabalhadores na cena política brasileira e alagoana durante esse período.509 
Nas eleições para a Assembleia Legislativa em Alagoas, o comportamento político do 
eleitorado apresentou resultados diferentes. A UDN foi o partido mais votado, conquistando 
dezesseis vagas contra oito do PSD, três do PTB, três do PSP e cinco do PDC.510 Esse 
resultado posteriormente repercutiu profundamente na governabilidade de Muniz Falcão, 
reforçando o cenário de crise política. 
 
6.4.2 Operários na peleja contra a “chibata” patronal 
 
Em meio à crise política e processo eleitoral, outras lutas eram encampadas pelos 
operários. Em 2 de julho de 1953, suprimindo a sugestão de “falar em tal assunto”, colocava-
se em pauta no sindicato as questões salariais em Fernão Velho.511  O presidente do sindicato, 
ao procurar o diretor da Fábrica, Dr. Alberto Brito Bezerra de Melo, retornou com uma 
proposta patronal de aumento de 20% sobre o salário dos operários, contudo, sem deixar claro 
as condições desse aumento. Proposta que destoava do posicionamento de presidentes de 
outros sindicatos. Esses, em reunião com o delegado do trabalho, tinham acertado pleitear nas 
suas negociações o percentual de 40%. Nesse dia, o presidente do sindicato em Fernão Velho 
apelava para que os companheiros não entrassem na justiça para depor contra os próprios 
companheiros. A questão do aumento foi levada então para uma Assembleia Geral 
Extraordinária realizada no dia 5 de julho de 1953 na sede do Recreio Operário.  
Durante a Assembleia, o debate provocava certa apreensão sobre as possibilidades de 
conquista ou não do aumento. O presidente do sindicato esclareceu sobre as propostas em 
votação. Defendeu essa segunda proposta. “Adiantou que, na sua opinião, os 20% sem luta e 
com boa vontade dos patrões, seria preferível aos 40% com lutas e com atrapalhos, portanto 
ganhava mais ‘acertado’, que aceitassem o menos trabalhoso.” No fim da Assembleia, foi 
aceita por unanimidade a proposta de 20%. Porém, este percentual não incidiria em um 
aumento real dos salários. Seriam incorporadas nesses 20% algumas vantagens já 
conquistadas, como a assiduidade ou o próprio abono, geralmente pago à parte. Sobre os 
salários, incidiam ainda descontos, a exemplo da taxa de higiene, que poderia ser elevada à 
revelia do patrão, reduzindo o efeito real do aumento salarial. 
                                                 
509 Sobre esse protagonismo, ver: GOMES, 2005b; FERREIRA, 2005. 
510 BRASIL, 1973, v. 7. 
511 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 2 de julho de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
246 
 
A polêmica sobre o aumento salarial continuou nas reuniões seguintes. Inclusive 
questionando-se a capacidade de luta dos operários alagoanos. Na Ata da Assembleia de 16 de 
julho de 1953, um dos associados, Mário Cavalcante, questionava sobre as razões dos 
delegados do trabalho sempre acreditarem que os operários devessem aceitar as propostas dos 
patrões. Indagava se os operários deveriam aceitar até “a chibata”. Destacava a necessidade de 
união de todos, sobretudo ao relatar que esteve em Recife e soube a respeito da imagem que 
os pernambucanos tinham dos alagoanos. Informou, com insatisfação, que lá os alagoanos 
eram vistos como covardes, certamente em razão dos acordos em detrimento de uma luta. 
Indignações que expressavam o desejo por outras posições e formas de luta por parte dos 
dirigentes do sindicato.  
Aproveitando esse ensejo, Silvio Lira perguntou ao presidente do sindicato se o 
aumento seria considerado como salário ou abono. Sugeriu que caso fosse pago como abono, 
deveriam ser tomadas providências no intuito de incorporá-lo ao salário, resguardando a 
“conquista negociada”. 
No dia 7 de agosto de 1953, quando os operários se reuniram em sessão extraordinária 
para apreciação e aprovação da previsão orçamentária do sindicato para o ano de 1954, o 
presidente foi questionado pelo operário Silvio Lira. Solicitava-se “esclarecimento mais 
explícito das diversas contas e códigos da previsão”512 de modo que os presentes pudessem ter 
melhor entendimento sobre o que se estava propondo. O presidente, por sua vez, respondeu 
afirmando que ali se tratava apenas de um esboço das despesas, e mais informações sobre o 
sistema contábil seria possível apenas com um contador.  
Os questionamentos de Silvio Lira tornavam-se inconvenientes para o presidente do 
sindicato, pondo-o em situação de constrangimento, sobretudo após tentar aprovar um esboço 
com informações imprecisas que nem ele próprio, como proponente, era capaz de dominar e 
explicar com clareza. Ao mesmo tempo, torna-se plausível por parte do operário comunista 
uma oposição ao então presidente do sindicato.  
Posicionamento esse que não foi possível recuperar com profundidade, haja vista a 
ausência de Atas do Sindicato no ano de 1954, exceto por uma de janeiro desse ano, mas que 
foi lavrada em 1955. A ausência de informações sobre reuniões também pode ser percebida 
no ano de 1955, no qual não foram encontrados registros. Talvez a concretização do silêncio 
sobre assuntos que devessem evitar falar, conforme sugerido pelo então presidente do 
                                                 
512 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão extraordinária de 7 de agosto de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
247 
 
Sindicato. Fato esse que não tornam inertes as disputas dentro da própria representação 
operária, sobretudo diante da relevância do eleitorado fabril nas eleições de 1955.  
Simultaneamente às eleições para o Executivo e Legislativo no Brasil, em Fernão 
Velho se encontrava em disputa a eleição para a nova diretoria do sindicato. Embora esse 
acontecimento estivesse silenciado nas atas por motivos que nos escapam nesse momento, 
fora registrado pelos comunistas no jornal A Voz do Povo.513  
Em uma segunda convocação para votação dos associados, sagrou-se vitoriosa uma 
chapa independente, ao contrário de outras gestões em que prevaleciam sindicalistas 
alinhados aos interesses da Fábrica ou que sugeriam aos operários o silêncio sobre os assuntos 
políticos. Nessa matéria, é importante destacar a denúncia da interferência patronal nas 
representações operárias de Fernão Velho.  
Era fato comum as chapas concorrentes precisarem da anuência dos gestores fabris, ou 
mesmo terem candidatos reconhecidos como tendenciosos aos interesses patronais visando 
também beneficiar-se, como lembra Zequinha Moura em seus relatos de memória.  
 
Olha naquela época, vi muitas coisas erradas e não podia falar. Vi coisa que 
o presidente do sindicato ganhava propina da firma para deixar de enxergar 
uma porção de coisas. [...] E a Fábrica dava propina para o sindicato fechar 
os olhos. Foi com todos eles (os presidentes). Nunca deixou de pagar o certo, 
não.  
 
A interferência patronal no sindicato ocorria não apenas por meio do terror e ameaça 
de dispensa. Representantes considerados despreparados eram eleitos mediante pressão dos 
patrões, a exemplo de Zé Gomes, que era analfabeto. O que sugere o questionamento 
reflexivo do operário Antônio Cardoso ao relatar suas memórias: “Como um homem 
analfabeto tem como agir nesses problemas? Ele foi presidente do sindicato!” 
Outra estratégia patronal era o sistemático financiamento de representantes pelegos, 
que faziam da representação sindical outra fonte de renda a despeito dos interesses operários. 
O sindicato não tinha uma direção independente havia nove anos. Para coagir os operários a 
votar em seus candidatos, ameaçava-os de demissão e até prisão, o que feria a liberdade 
sindical, seja na interferência nas eleições, seja na manipulação da diretoria pelega do 
sindicato, o que favorecia a Fábrica. “Em vez de contratos coletivos de trabalho, exist[iam] 
contratos leoninos, quer dizer, a parte do leão fica para o industrial e os operários só se 
                                                 
513 VITÓRIA da chapa de Fernão Velho. Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955, p. 2. Acervo do Arquivo Público 
de Alagoas. 
248 
 
obrigam a cumprir as obrigações enquanto os patrões vivem com a tripa forra.”514 Essa 
matéria expressava a voracidade da produção em nome do lucro dos patrões e industriais 
representados como leões. Um lucro produzido pelo aviltamento do trabalho, cujo acúmulo 
era grande e excedente – estufando bolsos e cofres como quem fica com as “tripas forras” 
depois de alimentar-se demais.  
Porém, concomitantemente ao acirramento das lutas políticas e eleitorais no país, as 
disputas no sindicato também tomavam outros rumos, vencendo chapas que, de fato, 
demonstravam representar os operários. Em 1955, rompendo com a interferência patronal, 
Abelardo Cavalcante Lins foi eleito com 81% dos votos dos operários.515 Para os comunistas, 
não se tratava de uma vitória isolada, mas do movimento sindical da região e do país. O que 
não assegurava necessariamente a posse de Abelardo, protelada durante alguns meses. A 
Fábrica Carmen, utilizando-se do pretexto de anticomunismo, tentou anular em vão essa 
eleição sindical. Um embate que reforça a ideia de que essa –e outras lutas políticas – estavam 
todas em aberto. 
 
6.5  Nos tempos do governo Muniz Falcão (1956-1961) 
 
Muniz Falcão assumiu o governo de Alagoas em janeiro de 1956. A operária Dona 
Emília, na entrevista para esta tese, ao relatar suas memórias sobre o período, ainda que 
ressaltasse não se lembrar da política dessa época, foi capaz de recuperar importantes 
passagens da história de sua família. Seu irmão Celestino participou do sindicato de Fernão 
Velho. Posteriormente, foi trabalhar como conferente no Cais do Porto, localizado no bairro 
do Jaraguá em Maceió. Envolveu-se com o sindicato dessa categoria, chegando a ser eleito 
presidente. Afirmou que nessa ocasião trabalhou muito com Muniz Falcão quando ainda era 
delegado do trabalho na década de 1940. O próprio Muniz também frequentava Fernão Velho. 
Dona Emília lembrou que seu pai e outras pessoas falavam bem dele. Relatou que por ocasião 
do encerramento das eleições seu pai ganhou um abraço dele. Teria votado nele. Além do que, 
demonstrou que o governador parecia ser uma pessoa carismática e que fazia questão de se 
fazer presente no sindicato.  
Três meses após assumir o Executivo, Muniz Falcão participou de uma sessão solene 
na sede do sindicato em Fernão Velho. Essa sessão ocorreu em virtude da posse da nova 
                                                 
514 O PROGRAMA e o Congresso. A Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955, p. 2. Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas. 
515 VITÓRIA..., 1955, p.  
249 
 
diretoria, que tinha como presidente Abelardo Cavalcante Lins. Oswaldo Veloso, então 
delegado da Confederação dos Trabalhadores da Indústria, convidou todos a manifestarem 
apoio ao governador que, durante a solenidade, foi alvo de elogios, acreditando-se que 
poderia beneficiar os operários. Reforçando a crença no trabalhismo no meio operário, José 
Viana Filho, presidente da Federação dos Trabalhadores da Indústria do Estado de Alagoas, 
conclamou todos a apoiarem o vice-presidente João Goulart, um exemplo de “líder dos 
trabalhadores brasileiros”, e aconselhou “que todos os trabalhadores brasileiros fossem unidos 
para a conquista de melhores dias para a classe”.516 
Como governador e seguindo uma linha política trabalhista, Muniz Falcão passou a 
abrir espaços de diálogo com os movimentos sociais, sindicais e comunistas. Uma de suas 
primeiras medidas ao assumir o governo foi nomear o coronel Henrique Oest para a Secretaria 
do Interior, Justiça e Segurança Pública. O coronel tinha como desafio impedir a repressão 
existente nas práticas dos agentes policiais, que, em especial, tinha sido intensificado nos 
governos de Silvestre Péricles e Arnon de Mello.  
Essa secretaria era estratégica na repressão aos comunistas e movimentos sociais de 
cunho popular e considerados subversivos à paz social. Na secretaria, a violência estava 
extremamente arraigada como procedimento “técnico e disciplinar”, favorecendo também a 
corrupção entre agentes do Estado. Como exemplo dessa prática, cito o caso do policial Zé 
Fortes,517 conhecido por sua violência e truculência, mas que passara a atuar em benefício de 
si próprio. Ao apreender uma mercadoria supostamente furtada durante sua escala de trabalho, 
não prestou contas na delegacia. Por azar do policial, o proprietário da mercadoria foi até a 
delegacia (Dops) e o denunciou. Não se tratava de uma primeira denúncia. Contra esse 
policial era algo recorrente quando atuava em nome do poder público. Zé Fortes já tinha sido 
acusado de espancamento durante um empastelamento ao jornal A Voz do Povo. Acusação 
que, apesar de ter sido aberto um processo para apura-la, não foi suficiente para afastá-lo das 
suas atividades e funções. Ao contrário, continuava atuando oficialmente. Aproveitando-se do 
poder a ele conferido, pressionava vendedores ambulantes para que fossem declarar ao 
delegado que eles eram os verdadeiros donos da mercadoria apreendida, o que poderia 
contradizer aquele que o acusava. No entanto, o plano de Zé Fortes foi descoberto. Um dos 
ambulantes, quando prestava depoimento, caiu em contradição, e pressionado pelo delegado 
que o interrogava, delatou a mentira. 
                                                 
516 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de reunião de 14 de abril de 1956: sessão solene de posse de nova diretoria do sindicato. 
Maceió, 1956.  
517 O TIRA Zé Fortes envolvido num furto. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 4.  
250 
 
Com a nomeação de Henrique Oest, tentava-se instituir outra linha de atuação dessa 
secretaria, que até então funcionava como uma espécie de “gabinete policial e de inteligência” 
do Estado. O próprio Oest era reconhecido como um comunista, e como novo secretário, “não 
teve outra atuação a não ser favorecer, apoiar, fomentar e ampliar a ação do PC[B] em 
Alagoas.”518 
Foi um período em que se registrou a redução da repressão do Estado aos movimentos 
sociais. Operários, sindicalistas e comunistas passaram a atuar com mais liberdade, a exemplo 
dos editores do jornal A Voz do Povo, que, enquanto Muniz Falcão foi governador, não 
sofreram em sua sede o empastelamento repressivo da polícia como comumente ocorria nos 
governos anteriores.519 Era um tempo que pressupunha o diálogo e a tolerância, inclusive para 
o PCB, que em Alagoas reconheceu ter tido maior liberdade de atuação: “Por iniciativa do 
Partido foram realizados comícios e reuniões nos sindicatos, os atos mais importantes 
contaram com a presença do governador Muniz.”520 O PCB e os sindicatos se fortaleciam. 
A forma de atuação política do governador lembrava o estilo de João Goulart à frente 
do Ministério do Trabalho nos anos 1953 e 1954. O ministro, ao aproximar-se dos diversos 
segmentos sociais, em especial, representativos dos trabalhadores, foi acusado pela imprensa 
oposicionista, inclusive o jornal Gazeta de Alagoas, que pertencia à Arnon de Mello, de tentar 
implantar no Brasil uma “República Sindicalista”. Contudo, governantes, na égide do 
trabalhismo, procuravam atender às demandas dos trabalhadores, mas, ao mesmo tempo, 
implantar um modelo centralizador e nacionalista de modernização econômica.  
Segundo o historiador Jorge Ferreira,521 essa prática articulava diferentes interesses, 
defendia o capital produtivo, sobretudo nacional, preconizava a intervenção estatal nas 
atividades econômicas e relações de trabalho, promovia a ampliação do mercado interno e, ao 
mesmo tempo, tentava elevar o padrão de vida dos assalariados, cujos representantes sindicais 
se tornavam interlocutores privilegiados em certas esferas do poder. Parecia ser essa uma 
alternativa para minimizar as tensões sociais, abrindo espaços para negociação, fortalecendo 
no Estado personalidades como João Goulart e Muniz Falcão, identificados com os valores 
defendidos pela esquerda, coadunando com a defesa de uma cidadania pautada no 
                                                 
518 IPM 709. Doc. 235. Ofício n.º 3/65 de 8 de janeiro de 1965. Dops/Maceió.  Acervo Digital Brasil Nunca 
Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
519 MIRANDA, Nelson. No tempo da Voz do Povo: resta-nos apenas a memória. A Voz do Povo, Maceió, Edição 
comemorativa de jan.-fev. 1985. 
520 IPM 709. Doc. 947: CR Alagoas/Relatório de 17 de outubro de 1957. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. 
Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
521 FERREIRA, 2005, p. 124. 
251 
 
reconhecimento de direitos civis, políticos e ampliação dos direitos sociais como caminho 
para condição digna de vida.  
Porém, essa aproximação das camadas populares com as representações do poder não 
significou o estancamento das lutas políticas em Alagoas, nem conseguiu afastar os grupos 
conservadores do poder. À proporção que os discursos por reformas sociais ganhavam força 
dentro e fora do Estado, o cerco político oposicionista contra os trabalhistas se estreitava, 
acirrando o conflito entre diferentes forças políticas no país. Na prática, a presença de 
trabalhistas no poder não representava a execução plena dos direitos sociais. Havia uma 
permanência latente de crise política e ataques às conquistas dos trabalhadores. 
Em Fernão Velho denunciava-se o não cumprimento das leis do trabalho.522 Na seção 
de oficina mecânica, os operários estavam trabalhando aos domingos e recebendo o mesmo 
salário. Bráulio Feliciano, operário, não compareceu a um dos domingos de serviço e foi 
suspenso pela Fábrica. Situações como essas eram objeto de reclamação trabalhista. Edson 
Falcão, então delegado do trabalho, quando participou de uma reunião no sindicato de Fernão 
Velho,523 prestou conta de seu programa de atuação. Declarou a existência de diversas 
reclamações de perseguição de trabalhadores pela empresa.  
 
6.5.1 O novo salário mínimo em pauta 
 
Naquele ano de 1956, quando se iniciava o governo de Muniz Falcão em Alagoas, 
também foi decretado pelo presidente Juscelino Kubistchek os novos valores para o salário 
mínimo no Brasil.524 O valor pleiteado para Alagoas era de Cr$ 2.500,00.525 Foram 
concedidos Cr$ 2.200,00 para a capital e Cr$ 2.000,00 para o interior,526 enquanto três anos 
antes, registrava-se um salário mínimo de Cr$ 680,00. Na Fábrica Alexandria, o salário médio 
                                                 
522 CLAMOR e injustiça nas empresas. In: A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 2. 
523 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão extraordinária de 3 de março de 1956. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
524 O salário mínimo variava por região e área (rural ou urbano). Não havia ainda unificação de um valor para 
todo o País.  
525 A título de referência para compreensão da capacidade de compra desse valor em relação ao custo de vida em 
Maceió no período de 1954 a 1961, em 1954 foi registrado o preço de Cr$ 45,00 para o quilo de charque. Em 
1957, esse preço subiu para Cr$ 70,00, e em 1958 para Cr$ 80,00. Em 1961, alcançou o valor de Cr$ 200,00. 
O quilo de sabão em 1954 e 1957 custava em torno de Cr$ 24,00. No mesmo período, o preço do litro de leite 
oscilou em torno de Cr$ 9,00. Diante da constante elevação do custo de vida, o jornal A Voz do Povo 
publicou naquele período, sistematicamente, diversas notícias comparando preços e informando a média dos 
novos valores comerciais para cada produto que considerasse de primeira necessidade. Tais publicações 
traziam sempre análises dos editores, ensejando denúncias quanto às dificuldades de sobrevivência e críticas 
à política econômica que corroía os salários em razão de um processo inflacionário. 
526 VITÓRIA dos operários: 2.200 cruzeiros para Alagoas. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956.  
252 
 
semanal pago aos operários em 1955 era de Cr$ 145,00.527 Teria sido esse reajuste efetivo 
para todos os trabalhadores têxteis em Maceió?    
Em agosto de 1956, os operários paralisaram a Fábrica Carmen em Fernão Velho. Tal 
movimentação teria iniciado quando os operários começaram a receber os salários. 
Perceberam que os patrões não incorporaram o aumento do salário mínimo.528 Os operários se 
recusaram a receber o valor que estava sendo pago, uma vez que o novo salário mínimo era de 
Cr$ 2.200,00.  
 
Surgiu de imediato uma revolta e indignação dos trabalhadores, que se 
dirigiram ao seu sindicato. O presidente do sindicato juntamente com a 
comissão dos trabalhadores foi a gerência, mas esta, recusa-se a atender aos 
operários. Este, por sua vez, paralisou o serviço em sinal de protesto, 
dizendo só voltar ao trabalho quando for pago o salário integral.529 
 
Três ou quatro horas após o início do movimento, a polícia entrou na Fábrica Carmen, 
possivelmente com anuência dos proprietários. O delegado Silval Gaia tentava coibir a 
paralização, forçando os operários a retornar ao trabalho. A autoridade policial foi 
acompanhada em sua ação por Edson Falcão, delegado do trabalho. Os operários voltaram a 
trabalhar.  
No mês seguinte, uma comissão de quatro operários da terceira turma se dirigiu ao 
escritório da Fábrica para tentar negociar com o Sr. Orlando, um dos administradores. 
Alegavam que, apesar do reajuste que receberam posteriormente, ainda não era suficiente para 
cobrir uma perda de 17%. Não foram atendidos em seu pleito, então retornaram com uma 
comissão maior, com mais quatro operários. Orlando argumentava que o reajuste solicitado 
não fazia jus, pois essa turma já recebia mais que o salário mínimo. No entanto, os operários 
contra-argumentaram; afirmaram que não recebiam a taxa de eficiência que era na ordem de 
10% e o adicional noturno na ordem de 35% para os que trabalhavam como horista.  
Os operários horistas em muitas situações recebiam por produção e nem sempre 
realizavam uma produtividade suficiente que gerasse um salário correspondente ao mínimo, o 
que poderia ser uma forma de produção estabelecido pela Fábrica para reduzir os custos 
                                                 
527 ABONO de Natal. A Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955. 
528 Sobre essa greve, os historiadores Airton Melo e Anderson Moura ressaltam a questão da carestia dos 
produtos de primeira necessidade e as lutas pelo salário mínimo. MELO, Airton de Souza; MOURA, 
Anderson Vieira. Uma greve espontânea em Fernão Velho: comissão operária, justiça do trabalho e repressão 
patronal. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 26., 2011, São Paulo. Annais... São Paulo: ANPUH, 
2011. Disponível em: < http://www.snh2011.anpuh.org/resources/anais/14/1300571338_ARQUIVO_ 
UmagreveespontaneaemFernaoVelho-Comissaooperaria,JusticadoTrabalhoerepressaopatronal.pdf> Acesso 
em: 3 mar. 2013. 
529 ONTEM, greve em Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 12 ago. 1956. 
253 
 
salariais e aumentar sua produtividade. Geralmente os operários horistas trabalhavam seis 
horas a mais das quarenta semanais regulamentadas pela CLT. Era uma alternativa que 
tinham para alcançar o salário mínimo, à custa de horas extras e ampliação de sua jornada de 
trabalho. Os patrões também criavam estratégias para minimizar a redução do lucro diante da 
obrigatoriedade de cumprimento do novo salário mínimo. Na fábrica, localizada no distrito de 
Saúde, a jornada de trabalho nas seções de caldas, bancos e fiação chegava em média a 10 e 
13 horas por dia pelo mesmo salário.530 Essa situação foi razão para se formalizar uma 
reclamação na Delegacia do Trabalho.  
A peleja por um salário mais digno que atendesse às demandas básicas dos operários 
continuava. No mês de outubro, operários de outras seções também exigiram aumento. A 
terceira turma parece ter conseguido acordo com os patrões, o que gerava igualdade de direito 
para os demais. Durante a visita dos diretores à Fábrica, os operários da seção de acabamento 
montaram uma comissão e expuseram suas pretensões salariais. Não se sabe ao certo se todas 
foram atendidas, porém, saliento que se tratava de microrresistências, táticas que se 
aproveitavam de outras conquistas para demandar igualdade de direitos. Pequena vitória que 
“tem o mérito de impulsionar outras tantas e criar um ambiente favorável à conquista de 
maiores vitórias”.531 O que não eximiu os operários de sofrerem as retaliações da Fábrica, 
sendo prejudicados pela voragem dos patrões.  
Logo após o término das paralisações pelo pagamento do aumento do salário mínimo, 
a Fábrica Carmen abriu três processos trabalhistas532 na Junta de Conciliação e Julgamento 
contra os operários que consideraram subversivos, talvez os líderes da greve ou mesmo bodes 
expiatórios que serviriam como exemplo para os demais.  Nesse caso, tentava-se expurgar os 
operários da seção de tecelagem José Correia da Silva, Sebastião Correia Dantas, Sebastião 
Ramos Galvão, Solon Araújo e Manoel Gabriel Silva. Entre os cinco, apenas os dois últimos 
não participaram das comissões que tomaram a frente do movimento, mas aderiram cruzando 
os braços na seção que tinha sido paralisada. Estes já haviam conquistado o direito à 
estabilidade. Se, por um lado, a vitória dos operários representava aumento nos salários, por 
outro, abria precedentes para uma reação patronal contra outros direitos já conquistados, a 
exemplo da estabilidade.  
                                                 
530 VOZES das fábricas. A Voz do Povo, Maceió, 28 out. 1956.  
531 MAIS uma vitória dos operários da fábrica de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 28 out. 1956.  
532 Processos JCJ n.º 182, 183 e 184/1956, Justiça do Trabalho, Junta de Conciliação e Julgamento, 6.ª Região, 
disponível no acervo do Memorial Pontes de Miranda, sede do TRT em Maceió. 
254 
 
Segundo os historiadores Airton Melo e Anderson Moura,533 tais processos também 
põem em pauta a legalidade ou não das greves por meio de dispositivos jurídicos, nesse caso 
o Decreto-Lei n.º 9.070 de 15 de março de 1946. Tentava-se regulamentar e disciplinar as 
formas de luta, reduzindo-se a força das greves, impondo ao operariado limites em seus 
movimentos reivindicatórios, tornando-os passíveis de ilegalidade e sanções. O que, nesse 
caso, a Fábrica parece ter tido êxito quanto a suposta ilegalidade da greve. Posteriormente, 
puniu os envolvidos com o expurgo e perda da estabilidade, resultado esse alcançado no TRT 
e TST, que decidiram em favor da demissão. 
Enquanto isso, os comunistas afirmavam que os patrões deviam respeitar o valor 
fixado, independentemente se o regime de pagamento era por salário fixo ou por produção. 
Além disso, alinhado às políticas salariais, defendiam a política de congelamento de preços 
dos gêneros de primeira necessidade, caso contrário, qualquer valor de salário mínimo que 
fosse decretado seria corroído pela “voragem dos preços”. A constante elevação do custo de 
vida se apresentava como um problema de primeira ordem para o trabalhador, cujo aumento 
salarial. quando concedido, não acompanhava os mesmos percentuais dos aumentos dos 
preços. O salário sempre se encontrava defasado em relação ao custo de vida. 
 
6.5.2 A cidade e a população em situação de calamidade 
 
Agravando as condições de vida, configurava-se uma situação de calamidade para a 
população maceioense. Como cena cotidiana, crianças buscavam restos de alimentos nos 
navios do Porto no Jaraguá.534 Na Vila ABC, que era uma expansão de casas operárias em 
Fernão Velho, os operários realizaram um abaixo assinado com 500 assinaturas para ser 
encaminhada ao governador.535 Já haviam solicitado para a gerência da Fábrica a instalação 
de rede elétrica, e não foram atendidos.  
Em outros localidades e bairros populares de Maceió, a população enfrentava diversos 
problemas em termos de infraestrutura e até condições sanitárias e de saúde, entre outros 
constantemente denunciados.  
O bairro de Ponta Grossa, que fora construído em uma área de mangue e brejo nas 
imediações do Centro, era representado como um lugar esquecido pelo poder público.536 
Faltava iluminação pública. A distribuição de água encanada era precária; necessitava-se de 
                                                 
533 MELO; MOURA, 2011. 
534 CENAS de todo dia. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956. 
535 LUZ para os operários do ABC. A Voz do Povo, Maceió, 7 out. 1956. 
536 PONTA GROSSA: bairro esquecido. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 4. 
255 
 
um chafariz na Rua da Soledade para melhor atender sua população. Os moradores dessa rua, 
sem água encanada, percorriam mais de 200 metros para ter acesso a esse recurso natural. 
As escolas também eram insuficientes. Havia apenas um grupo escolar para uma 
população de 40 mil moradores nesse bairro, entre os quais, muitas eram crianças.537 Para se 
ter acesso aos serviços de saúde, passava-se pela Rua São Paulo e também a sugestiva Rua 
Boa Sorte. O Posto de Saúde localizava-se na Rua Formosa. Nas suas imediações, as ruas 
quase sempre ficavam submersas em lama; nos períodos de chuva, ficavam intransitáveis em 
decorrência dos constantes alagamentos. A água ameaçava invadir as casas. De fato, ao 
trabalhador era necessário ter “boa sorte” para se ter uma “formosa” condição de vida. E o 
que esses trabalhadores esperavam do governo? 
Ao indagar os operários sobre o governo Muniz Falcão, diversas vezes deparei com 
silêncios e tentativas de mudar de assunto, ou mesmo obtinha respostas rápidas e curtas 
durante as entrevistas. “Muniz Falcão foi um governo muito bom”, respondeu Zequinha 
Moura, e logo após tecer elogios também a outros governadores, titubeou: “Muniz Falcão foi 
sofrido!” 
 
6.5.3 O impeachment de Muniz Falcão e reviravolta política 
 
As demandas para o poder público eram cada vez maiores. O Governo de Alagoas 
operava suas finanças com déficit, inclusive com dificuldades para honrar o pagamento do 
funcionalismo público. As dificuldades orçamentárias impediam a execução de programas 
voltados para a melhoria das condições de vida da população. Buscando alternativas contra a 
crise orçamentária, o governador tentou estabelecer maior tributação de impostos para 
latifundiários, usineiros e grupos industriais no estado.  
Em outubro de 1956, criaram a Taxa Pró-Economia, Educação e Saúde, que incidiria 
sobre a produção do açúcar e outros produtos. Tinha como objetivo aumentar a arrecadação, 
mas essa decisão gerou grande insatisfação entre as oligarquias alagoanas, cogitando-se até o 
impedimento do mandato do governador; no entanto, não havia respaldo legal. 
 No dia 5 de dezembro de 1956, o deputado udenista José Marques da Silva denunciou 
o governador na Assembleia Legislativa, acusando-o de arquitetar um plano para assassiná-lo. 
Em janeiro de 1957, o deputado foi, de fato, assassinado no município de Arapiraca, no 
Agreste do estado, distante aproximadamente 130 km da capital alagoana. Abria-se a brecha 
                                                 
537 A precariedade dos serviços públicos de educação em Maceió foi abordada no capítulo 2 desta tese.  
256 
 
jurídico-política. Dois dias após o assassinato, foi formalizado na Assembleia Legislativa o 
pedido de abertura de processo de impeachment contra o governador.  
Muniz Falcão recorreu ao Judiciário em Alagoas, porém, o parecer foi favorável à 
continuidade do processo. Tratava-se de uma disputa por poder cuja legitimidade legal das 
ações, seja pelo Executivo, seja pelo Legislativo, também deveria ser outorgada pelo 
Judiciário, inclusive à mercê de recursos e reviravoltas. Os governistas mobilizaram o 
Supremo Tribunal Federal, que, em sua mediação, deu parecer pela realização de nova 
votação do processo de abertura de impeachment, haja vista os fortes indícios de fraude 
durante a primeira votação na Assembleia Legislativa.  
A suposta responsabilidade do governador no assassinato era um fato preponderante 
na mobilização de esforços para seu afastamento. Uma crise política agravada com a proposta 
da taxa pró-economia. Ao submetê-la à Assembleia Legislativa, o governador perdeu a 
maioria de deputados que o apoiava no Legislativo; eram 23 no início de seu mandato e 
passou para 13 após a proposta. Muitos dos que mudaram de lado tinham vínculos com o 
setor açucareiro, latifundiários, produtores rurais, empresários. O setor de serviços, vendas e 
consignação também tinha sido alvo de tributação, incidindo nos preços dos produtos de 
primeira necessidade,538 como arroz, carne, feijão, farinha, entre outros. O que contribuía para 
a elevação galopante do custo de vida.  
A pressão contra o Governo era crescente, incluindo-se também outras questões. 
Desde o início do século XX, já se registrara a existência de petróleo no território alagoano, 
sendo essa história marcada por relatos de espionagem industrial.539 O escritor Octávio 
Brandão540 destacara que a exploração do petróleo seria um dos caminhos para a autonomia e 
independência econômica nacional. No segundo governo Vargas, a exploração das reservas 
petrolíferas tinha sido nacionalizada em 1953 com a criação da Petrobras, contrariando os 
grupos ditos “entreguistas” vinculados aos interesses do capital externo. No estado de 
Alagoas, haviam sido descobertos minérios atômicos no município de Piaçabuçu e reservas de 
petróleo nos municípios de Jequiá da Praia541 e São Luís do Quitunde. Em janeiro de 1957, a 
Petrobras iniciou trabalhos de prospecção instalando torres de perfuração em Jequiá e no 
bairro do Tabuleiro dos Martins na capital, Maceió. Foram usadas torres operadas por 
                                                 
538 IPM 709 – Doc. 944: Manuscrito sobre “CR Alagoas”. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014. 
539 CARVALHO, Cícero Péricles de. Formação histórica de Alagoas. 3. ed. Maceió: Edufal, 2015. 
540 BRANDÃO, Octavio. Canais e lagoas. 3. ed. Maceió: Edufal, 2001. 
541 Na época, pertencia ao município de São Miguel dos Campos. 
257 
 
companhias norte-americanas. Alagoas tornava-se o segundo estado brasileiro produtor de 
petróleo, registrando mais de 30 poços petrolíferos até 1964.542  
Diante desse cenário, a diplomacia norte-americana possivelmente passou a se 
interessar pelo impeachment, pois Muniz Falcão representava posicionamento nacionalista, 
podendo ser uma barreira contra a atuação das companhias estrangeiras no estado. Ao mesmo 
tempo, pedia-se intervenção federal em Alagoas. Tentando minimizar as pressões, o 
governador afastou Henrique Oest da Secretaria do Interior, Justiça e Segurança Pública. 
Nesse cenário, movimentos em favor da manutenção do Governo foram organizados e 
começaram a tomar as ruas, realizar comícios, passeatas e abaixo assinados em favor do 
governador.543 Mesmo assim, a data de votação do impeachment foi agendada para o dia 13 
de setembro de 1957, uma sexta-feira. Dois dias antes, correligionários e simpatizantes de 
Muniz Falcão saíram às ruas de Maceió para se manifestarem contra o impeachment. Na 
véspera, todo um aparato de guerra foi mobilizado. Dentro da Assembleia, foram colocados 
sacos de areia formando trincheiras.  
No dia 13 de setembro de 1957, manifestantes e curiosos aguardavam na Praça Pedro 
II. Nas proximidades da Assembleia Legislativa, a Polícia e as Forças Armadas realizaram um 
cerco com barricadas. Pessoas estranhas foram proibidas de acessar o prédio. Em meio ao 
calor do clima político e de uma cidade litorânea, deputados entraram na Assembleia vestidos 
com longos casacos cobrindo até as pernas, tentando esconder, sem sucesso, armas como 
metralhadoras, entre outras. Não foram desarmados. Antes mesmo de ser iniciada a plenária, 
disparos de bala foram a tônica do confronto entre opositores e aliados ao Governo. Um 
tiroteio que resultou na morte de um deputado e mais quatro feridos entre servidores, 
deputados e jornalistas. A votação foi suspensa, e tal ato de violência repercutiu em todo o 
País.  
Em Alagoas, predominavam a violência e o terror, alterando a rotina da sua capital, ou 
até mesmo criando desavenças entre membros de uma mesma família. Segundo o historiador 
Douglas Apratto Tenório,544 Maceió havia se tornado uma cidade-fantasma, suspendendo-se 
serviços diversos como telefone e transportes para uma população que não mais saía às ruas. 
Muitos temiam ser vítima de bala perdida. 
                                                 
542 A produção petrolífera em Alagoas posteriormente decaiu, representando em 1978, apenas 1,5% da produção 
nacional. CARVALHO, 2015, p. 285. 
543 IPM 709 – Doc. 947: CR Alagoas/Relatório de 17 de outubro de 1957 II situação política no estado. Acervo 
Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014. 
544 TENÓRIO, 2007, p. 54. 
258 
 
Situação essa que favoreceu uma ocupação militar como forma de restituir e assegurar 
a ordem. Tropas de soldados armados tomaram as ruas. Revistavam e desarmavam quem 
pudessem. Aos deputados governistas, foi oferecido asilo e proteção pelo comandante da 
guarnição. Prisões foram realizadas. 
No dia 18 de setembro, a votação foi retomada. O impeachment foi aprovado por 
maioria dos deputados. Assumiu o governo o então vice-governador Sizenando Nabuco.  
Segundo o jornal carioca O Semanário,545 o impeachment de Muniz foi resultado da 
conspiração de um grupo econômico liderado por Nelson Rockefeller,546 à frente da 
Companhia Standard Oil, e teve como apoio em Alagoas, Arnon de Melo e Walter Moreira 
Sales. O interesse de Rockfeller no impeachment teria ocorrido após a descoberta, em 
Alagoas, de areias monazíticas e lençóis de petróleo. A intervenção federal que anteciparia a 
saída do governador trabalhista abriria caminho para a livre exploração desses recursos 
naturais pelo grupo econômico,547 formando um truste.548 No entanto, o governo de Muniz 
Falcão, supostamente, criaria barreiras burocráticas, sobretudo tendo em vista que tomava um 
posicionamento nacionalista, defensor do monopólio do Estado sob a exploração dos recursos 
naturais. 
Após o impeachment, cogitou-se a decretação de estado de sítio ou continuidade da 
intervenção federal em Alagoas. A UDN defendia tal ato como forma de também confirmar o 
clima de insegurança e instabilidade no país. Tal situação corroborava os interesses em 
assegurar a legitimidade da repressão contra os movimentos operários e trabalhadores 
nomeados subversivos que constantemente organizavam greves.  
 
6.6 Violência, política e cidadania entre avanços e recuos 
 
Segundo o historiador Douglas Apratto Tenório, a vitória eleitoral de Muniz Falcão 
representou uma quebra na sequência de famílias tradicionais no poder em Alagoas, criando 
clima de insatisfação e inconformismo entre forças políticas conservadoras no estado.549 Com 
a proposta da taxa pró-economia, o assassinato do deputado udenista, a descoberta de petróleo 
                                                 
545 ROCKEFELLER promove, em Alagoas, o impeachment de Muniz Falcão. O Semanário, ano 2, n. 63, 20-27 
jun. 1957. p. 2. 
546 Ver Glossário no fim desta tese. 
547 ROCKEFELLER promove, em Alagoas, o impeachment de Muniz Falcão. O Semanário, ano 2, n. 63, 20-27 
jun. 1957. p. 2. 
548 Trata-se de uma estrutura empresarial reunida por várias empresas com o objetivo de assegurar o controle de 
um determinado mercado, estabelecendo preços, definindo margens de lucros, e certo monopólio na sua 
exploração, buscando evitar concorrência e interferências estatais. 
549 TENÓRIO, 2007, p. 108. 
259 
 
e minério nuclear, a reação oposicionista ensejou um movimento em favor da derrubada do 
Governo, porém o caminho seria o da legalidade. Mobilizava-se pioneiramente no país o 
dispositivo do impeachment, amparando-se no pressuposto (embora não comprovado) de atos 
de crime contra a democracia e legitimidade do poder para justificar o afastamento do 
governador. Porém, o pioneirismo do uso político desse dispositivo jurídico para destituição 
de poder deve ser analisado com cautela, de modo a não tomar o impeachment como 
explicação teleológica para o período em Alagoas. Do contrário, poder-se-ia perder a 
complexidade das lutas, tramas e acontecimentos políticos da época. 
Esse fato expressava a radicalização presente nos embates políticos nesse estado e no 
Brasil, funcionando como uma experiência golpista, ou mesmo ato de exceção quando se 
mobilizava a suspensão de um governador eleito democraticamente para se resguardar suposta 
ordem social desejada pelos conservadores. 
O impeachment de Muniz Falcão é um acontecimento de destaque na produção de 
memórias sobre a história política de Alagoas. Uma expressiva e relevante historiografia 
explica o afastamento como resultado da radicalização reacionária das oligarquias e setores 
conservadores no Estado. Destaca o episódio do tiroteio dentro da Assembleia Legislativa, 
representando-o como um cenário de faroeste.  
Nos anos 1950, a política em Alagoas tornara-se o que o jornalista Jorge Oliveira 
nomeia como “Curral da Morte”550 com a presença de um sindicato da morte formado por 
grupos de poder mandatários de espancamentos e crimes de pistolagens contra seus desafetos, 
opositores e cidadãos comuns. 
Representações desse tipo circulam nos discursos e memórias produzidas sobre as 
lutas políticas em Alagoas, inclusive no tempo presente.551 Ao mesmo tempo, reforça a 
espetacularização da violência, produzindo registros e memórias diversas, sendo passível de 
                                                 
550 OLIVEIRA, Jorge. Curral da morte: o impeachment de sangue, poder e política no Nordeste. Rio de Janeiro: 
Record, 2013. 
551 Entre as diversas obras possíveis de enquadramento nessa tendência, destaco o conjunto de crônicas 
publicado pelo jornalista e radialista José Jurandir no livro Os crimes que abalaram Alagoas.  O autor realiza 
uma espécie de etnografia do crime em Alagoas, listando e contando diversos assassinatos e chacinas, 
inclusive o de PC Farias em 1996 e a deputada federal Ceci Cunha em 1998. Ambos tiveram grande destaque 
na imprensa nacional. No caso de Ceci Cunha, o corpo da deputada, quase degolada por um tiro de 
espingarda de alto calibre, foi divulgado em rede nacional. Outro episódio de repercussão nacional e 
noticiado no Jornal do Brasil, foi o embate armado entre Arnon de Mello e Silvestre Péricles no interior do 
Senado em 1963. Ambos, então senadores por Alagoas, eram desafetos. O conflito feriu mortalmente com 
um tiro o senador pelo Acre, José Kairala do PSD. Fatos que julgo reforçar uma tese de que a 
espetacularização da violência e a própria violência, são práticas políticas expressivas em Alagoas e no 
Brasil. JURANDIR, José. Os crimes que abalaram Alagoas. 2. ed. Maceió: Impr. Oficial Graciliano Ramos, 
2013.  
260 
 
encenação carnavalesca no passado, com pessoas fantasiadas protagonizando cenas do 
cotidiano da cidade. Inclusive ensejando a produção e registro de encenações e fotografias. 
 
 
Fotografia 24 – Brincadeira de foliões fantasiados: luta entre policial e operário 
 
Fonte: Acervo do Museu da Imagem e do Som, Alagoas. Coleção Carnaval Antigo, 1955. 
Foto n.º 55, Turma de Rubens Camelo. 
Autor desconhecido, [195?]. 
 
A fotografia expressa a luta entre brincantes. Em posição privilegiada, um folião alto, 
forte, fantasiado de policial com botas e cassetete. Outro, um folião franzino, vestido com 
roupas que lembram um operário. Apresenta-se na cena defendendo-se, com punhos cerrados 
e levantados em posição para luta contra o folião-policial com seu cassetete ao alto pronto 
para desferir um golpe. Um terceiro folião tenta conter o que aparentemente representa uma 
brincadeira. Complementando a cena, outros foliões fantasiados, em pé e sentados, assistiam 
ao ocorrido, divertindo-se, anestesiando-se nas bebidas e enredos musicais. Essa imagem faz 
parte do acervo de memórias dos carnavais de outrora em Maceió, podendo ser indiciária de 
sentimentos e expressões dos grupos e protagonistas brincantes durante a festa de Momo, 
exacerbando desejos múltiplos que muitas vezes são velados no cotidiano disciplinado.  
A fotografia fora registrada como se fosse do grupo de um reconhecido folião de 
Maceió entre as décadas de 1940 e 1960. Trata-se de Rubens Camelo, que costumava reunir 
sua turma em bailes e blocos de rua na cidade. Embora a fotografia possa distorcer o que 
retrata, para a escritora Susan Sontag, nesse tipo de memória, “sempre existe o pressuposto de 
261 
 
que algo existe, ou existiu, e era semelhante ao que está na imagem”.552 Suscita um 
pressuposto de experiência sensível, por mais deformada e fantasmagórica que seja a imagem 
e cena projetada. Nesse sentido, as imagens como registro da memória tornam-se capazes de 
apropriar-se da realidade, tornando-se não apenas uma imagem, mas simultaneamente 
interpretação e vestígio do real e tema que retrata.553 Nesse caso em particular, é relevante 
destacar que a brincadeira encena uma luta entre dois personagens, um policial e um sujeito 
comum na década de 1950, o que abre possibilidades para se indagar se essa cena também não 
seria comum no cotidiano da cidade. 
Espancamentos de cidadãos em locais públicos passou a se tornar algo comum. 
Virgílio José da Rocha foi preso em Fernão Velho por volta do dia 30 de março de 1958.554 
Era um pescador e se encontrava embriagado na Rua da Praia, um local de diversão e trabalho 
na Laguna Mundaú. Policiais à paisana – o cabo Araújo e mais dois agentes - abordaram-no, 
desconhecendo-se a razão do ato, talvez pela exaltação ou melancolia da embriaguez, um 
comportamento condenável para os bons costumes preconizados pela Fábrica. Foi acusado de 
ter-se armado ao ser abordado “delicadamente pela polícia”. A arma não foi encontrada. 
Mesmo assim, sua prisão ocorreu. Foi espancado até a delegacia. 
Outro caso ocorreu na manhã de 11 de maio do mesmo ano.555 Antônio Tenório, um 
vigia em Fernão Velho, foi espancado na Vila Pedreiras, também pertencente ao território 
fabril dos Othon. O autor do espancamento foi o soldado Barbosa. O fato ocorreu no meio da 
rua por volta das 10h30, escandalizando as testemunhas, provocando revolta na população. O 
motivo não foi mencionado, o que exigia esclarecimentos e providências do secretário do 
Interior e Segurança Pública. O cidadão teve sangue arrancado de si. Mulheres desmaiaram ao 
testemunharem tal ato; uma situação que desgastava a imagem do governador entre seus 
eleitores. 
No mesmo mês, o domingo que antecedeu o dia 25 de maio de 1958, as ações de 
agentes policiais continuavam.556 Olívio, 45 anos, pai de família, que trabalhava há vários 
anos na Fábrica Carmen, foi abordado pela polícia. O cabo Pedro Araújo, comandante do 
destacamento policial de Fernão Velho, foi tomar uma faca peixeira do operário, que se negou 
a entregá-la. O cabo então disparou diversos tiros, que o feriram mortalmente. O jornal Diário 
de Alagoas, pertencente a Muniz Falcão, qualificou Olívio como desordeiro.  
                                                 
552 SONTAG, Susan. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004. p. 16. 
553 SONTAG, 2004, p. 170. 
554 AS DELICADEZAS da polícia. A Voz do Povo, Maceió, 20 abr. 1958. 
555 ESPANCAMENTO provoca revolta em Fernão Velho.  A Voz do Povo, Maceió, de 11 maio 1958. 
556 MAIS um crime da polícia em Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 25 maio 1958. 
262 
 
Fora de Fernão Velho, os operários também ficavam à mercê da violência. Ao transitar 
pelas ruas de Maceió, jornalistas comunistas testemunharam uma aglomeração de pessoas na 
esquina da Rua do Comércio, bairro do Centro. Ao irem verificar o que sucedera, encontraram 
um homem com aparência “miserável e selvagemente espancado”.557 Tratava-se de José 
Ferreira da Silva, um operário de Fernão Velho que prestava serviço na Fábrica Carmen havia 
quatorze anos. Era pai de família, tinha nove filhos e aparentemente afrodescendente. Os 
jornalistas comunistas publicaram no A Voz do Povo uma reportagem sobre o acontecido e 
uma fotografia do operário apresentando as marcas dessa violência. 
 
Fotografia 25 – Operário José Ferreira da Silva 
após espancamento 
 
Fonte: A voz do Povo, 23 nov. 1958, Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas  
Autor desconhecido, 1958.  
 
Esse tipo de registro possibilita “aperfeiçoar a aparência normal das coisas”.558 
Naturaliza o martírio, tomando a dor e a violência como algo normal e banal, embora se faça 
questão de denunciar suas circunstâncias como absurdo quando nelas inferidas razões 
políticas. Supõe-se que o espancamento tenha sido praticado pelos vigias Manoel Oliveira e 
Antônio Ricardo em plena via pública. O operário teve ferimentos na cabeça e no braço 
esquerdo, além de vários hematomas por todo o corpo. A foto possivelmente foi registrada 
após o atendimento médico do operário, sendo uma cena meticulosamente construída para 
ressaltar o efeito da violência, destacando o curativo na cabeça e a tipoia apoiando o braço. 
                                                 
557 ESPANCADO barbaramente um operário pelos vigias da fábrica de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 
23 nov. 1958. 
558 SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003. p. 69. 
263 
 
Produzia-se nessa imagem uma cena de repugnante violação do corpo, o que também pode 
seduzir o espectador e leitor para o restante da pauta política no jornal que denunciava tal 
acontecimento. 
Na reportagem, acusou um tal “Capina” como mandante do ato, mas apenas supôs, 
assim como não comprovou a participação dos vigias. A reportagem não dispôs detalhes. O 
que não minimiza seu significado; sobretudo quando articulado com as demais pautas do 
jornal A Voz do Povo, permite perceber o uso político desse acontecimento. 
 
Fotografia 26 – Capa do Jornal A Voz do Povo, edição de 23 
nov. 1958 
 
Fonte: Acervo do Arquivo Público de Alagoas 
 
O espancamento foi publicado na primeira página do jornal. O editorial articulou o ato 
que vitimou operário com a precariedade das condições de vida, sendo essa também uma 
condição que violentava a dignidade dos trabalhadores. Junto dessa pauta, destacou também a 
luta pelo aumento do salário mínimo. O valor de Cr$ 6.200,00 para o Distrito Federal 
ressoava como proposta dos comunistas para o Nordeste. Até então, estava vigente em 
Maceió o valor de Cr$ 2.200,00. Logo abaixo, defendia-se uma equiparação ao salário 
264 
 
mínimo do Sul. A questão da carestia do custo de vida também era outro aspecto relevante 
nessa edição, de modo que sugeria ao povo não permitir novos aumentos. 
Todas essas pautas coadunavam com as lutas políticas da época, ensejando ampla 
mobilização dos trabalhadores de diversas categorias profissionais. O jornal, em meio a esse 
cenário, convocava os trabalhadores para a realização de uma “Assembleia Gigante” no 
palácio do trabalhador, tomando como pauta o aumento do salário mínimo e o congelamento 
dos preços. Inclusive, uma chamada que ganhava destaque na diagramação da primeira página 
dessa edição do periódico.  
Na edição seguinte do A Voz do Povo, espancamentos e violência continuaram na 
pauta principal. Na primeira página do jornal, informaram novamente sobre o caso de José 
Ferreira da Silva.559 O nome dos espancadores foi corrigido, acusando-se, a partir de então, 
João e Ercílio. Ressaltaram que ambos continuavam soltos e escondidos na Fazendo Riacho 
da Barra no município de Pilar. O operário continuava acamado, recuperando-se. Alguns 
operários teriam tentado prestar solidariedade, visitando-o, mas eles foram impedidos pela 
Fábrica Carmen, que os ameaçava de suspensão por quinze dias. O suposto mandante do 
crime, Capina, continuava solto e aterrorizando os operários. Teria afirmado que a 
estabilidade da turma que trabalhava com ele era cacete, e ainda teria dois operários para levar 
pau.  
Em Saúde, o operário Antenor Camilo do Nascimento foi ferido com uma de peixeira 
por Juvino José de Lima, um dos vigias da fábrica dessa localidade.560 O operário, após o 
episódio, foi obrigado a fugir. Era perseguido pelos capangas do patrão que o ameaçavam de 
morte. Feita a denúncia na Secretaria do Interior e Segurança Pública, um delegado intimou 
os dois, operário e vigia, exigindo a entrega das armas do vigia, nesse caso a peixeira e um 
revólver. As armas não foram entregues. Após cochichos entre agentes policiais do Estado, o 
delegado prendeu o operário e liberou o vigia. Preso e impedido de retornar ao trabalho, o 
operário, quando libertado, foi informado pela fábrica que estaria suspenso por quinze dias. 
Antenor Camilo era casado e pai de dois filhos. Foi obrigado a manter-se foragido, tendo em 
vista a continuidade de ameaça do vigia que afirmara: “Se ele for lá [em Saúde] morre.” 
Relatou-se, ainda, a truculência das forças policiais. No bairro do Vergel, um 
carroceiro foi preso, espancado e mantido incomunicável. Para os comunistas, Fernão Velho e 
Alagoas corriam o risco de tornar-se terra sem lei. 
                                                 
559 CADEIA para os espancadores de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 30 nov. 1958.  
560 AGREDIDO um operário pelo vigia da Fábrica de Saúde. A Voz do Povo, Maceió, 30 nov. 1958. 
 
265 
 
Produzia-se a sensação da impunidade e negação da lei que tornava perigoso viver a 
política. A reprodução do poder de determinados grupos e famílias no estado, quando não 
fosse assegurada pela capacidade de mobilização da vontade popular em face do carisma 
político e assistencialista que alguns praticavam, ocorria pela força e terror do cabresto 
eleitoral. 
Essa violência, embora seja sim uma prática na cultura política alagoana, deve ser 
analisada com cautela para não se pormenorizar a complexidade dos acontecimentos e lutas 
políticas em distintas tramas históricas e temporalidades, inclusive com usos políticos. 
O próprio Muniz Falcão não era imune a críticas de seus correligionários, e mesmo o 
apoio advindo dos trabalhadores não era coeso. Os comunistas reconheciam isso ao analisar a 
situação política em Alagoas.561 Jacó, membro da célula do partido em Fernão Velho, 
declarou que “os operários estão contra o governo de Muniz principalmente depois que ele 
mandou a polícia sufocar a greve. Muniz só garante a liberdade enquanto não há lutas”.  
Exemplo dessa posição foi a repressão ao movimento estudantil562 ocorrida em 
novembro de 1958. Em passeata, os estudantes se encaminhavam para protestar diante da 
Assembleia Legislativa contra a carestia e o aumento de salário que os deputados teriam 
recebido. Um aparato de guerra novamente tomou as ruas de Maceió. A polícia, portando 
metralhadoras e fuzis tentava impedir a continuidade da passeata, que culminaria na 
realização de um comício. As manifestações estudantis continuaram ao longo desse mês de 
dezembro. 
Na célula de Rio Largo, o comunista de nome Felipe, que ocupava o cargo de primeiro 
secretário, ressaltou que a liberdade era vista apenas pelo partido. Entre as massas, 
predominava a insatisfação com a carestia a ponto de os próprios operários exclamarem 
indignadamente: “Está aí em quem o Partido mandou votar!” 563  
Essa crise política repercutia diretamente nas representações operárias, antes e depois 
do impeachment. Os empresários têxteis tentavam conter a capacidade de organização, luta e 
manifestação política dos operários. Era também uma reação que visava minar a popularidade 
de Muniz Falcão, que conseguiu reverter o impeachment. O Supremo Tribunal Federal 
suspendeu seu impedimento em janeiro de 1958, motivando festejos em seu reduto eleitoral. 
                                                 
561 IPM 709 – Doc. 944: Manuscrito sobre “CR Alagoas”. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014.> 
562 VIGOROSA passeata estudantil e protesto contra o aumento dos deputados. A Voz do Povo, Maceió, 30 nov. 
1958.   
563 IPM 709 – Doc. 944: Manuscrito sobre “CR Alagoas”. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em 17 maio 2014 
266 
 
Em Pilar, o povo comemorou nas ruas com entusiasmo e fogos.564 Apesar dos registros de 
vitória de trabalhistas e chapas independentes dos interesses patronais em Fernão Velho, 
punha-se em xeque a liberdade sindical. 
 
6.6.1  As disputas internas nos sindicatos têxteis 
  
Nas eleições para o sindicato de Rio Largo em 1956,565 a gerência da fábrica ordenou 
aos operários que votassem na chapa patronal, tendo também de pedir licença para votar. As 
mulheres foram intimidadas, e os contramestres passaram a tomar as cédulas das mãos dos 
operários que também eram ameaçados de serem expulsos da cidade pelo prefeito. Cidade, 
fábrica e vila operária se confundiam. Na ocasião da vitória de Muniz no STF, foram 
proibidas comemorações pelo retorno do governador.566 Era um clima tenso e de violência. 
Um operário de 60 anos foi espancado por um motorista e segurança do deputado Arnaldo 
Paiva, proprietário da fábrica. Apesar de toda essa pressão, não conseguiu evitar a vitória de 
operários independentes como dirigentes da Caixa Beneficente em 1958.  
Em Saúde, a chapa patronal era composta por membros com menos de dois anos de 
filiação ao sindicato. Dos 600 operários, apenas 190 votaram. “A ferro e fogo”, venceu a 
chapa patronal.567 No bairro do Bom Parto, a Fábrica Alexandria aumentou o quantitativo de 
guardas armados.568 De revólver em punho, e portando um punhal de quase um metro e meio, 
guardavam os portões da fábrica. Além disso, capangas também ficavam à espreita na porta 
dos banheiros, contando os minutos que os operários passavam nos gabinetes sanitários; às 
vezes até abrindo a porta para verificar a presença destes em virtude da função íntima e 
biológica. Não bastasse a péssima alimentação que recebiam, intensificava-se o tratamento 
intimidador. A péssima alimentação interferia nas condições de saúde do trabalhador, 
tornando frequentes as infecções intestinais e a frequência aos banheiros. Situação que lembra 
a condição de trabalho análogo a de escravo. 
Em Fernão Velho, a vitória de uma chapa pró-operário para o sindicato em 1955 não 
significou pacificação das disputas nesse órgão de classe. As conquistas e novas cobranças 
por direitos, ou mesmo transparência nos assuntos sindicais, eram passíveis de retaliações e 
                                                 
564 EM PILAR, o povo ganhou as ruas. A Voz do Povo, Maceió, 26 jan. 1958.  
565 COAÇÃO nas eleições de Rio Largo. A Voz do Povo, Maceió, 25 nov. 1956. 
566 PROIBIDO comemorar a vitória. A Voz do Povo, Maceió, 26 jan. 1958. 
567 FALSA liberdade sindical. A Voz do Povo, Maceió, 2 dez. 1956.  
568 AUMENTA o número de capangas na Alexandria. A Voz do Povo, Maceió, 2 dez. 1956.  
267 
 
estratégias disciplinares, seja a pedido dos patrões, seja daqueles que se investiam de um 
saber com efeito de poder, a exemplo do advogado do sindicato.  
Em novembro de 1956, Sebastião Ramos e José Correia, ambos operários na Fábrica 
Carmen atuando na tecelagem, foram intimados a prestar depoimento na delegacia.569 José 
Correia era presidente da Caixa Beneficente, um órgão de classe que prestava assistência 
social aos seus associados.  
A queixa era feita pelo próprio advogado do sindicato que se dizia perseguido por eles. 
Naquele dia, os operários ficaram na delegacia das 17h às 21h45, onde foram recebidos pelo 
delegado. O encontro foi semelhante a uma sessão de coação psicológica. O delegado exigia 
que ficassem “bonzinhos e de boca calada com as irregularidades dentro do sindicato”.  
Os operários pareciam inconvenientes ao advogado aos questionarem possíveis 
irregularidades. Ao mesmo tempo, há de se destacar o papel das forças policiais. 
Continuavam a intervir nas questões políticas e em assuntos sindicais. O delegado ordenava 
que qualquer irregularidade percebida dentro dos órgãos de classe era passível de ser 
resolvido dentro das assembleias, porém, no que se refere a interesses repressores, particulares 
e, quem sabe, dos patrões, a assembleia nesse caso tornara-se a delegacia policial. 
Revela-se, também, a pluralidade de posicionamentos entre os representantes e órgãos 
classistas, que não necessariamente eram coesos em um mesmo discurso e ação.  
Em 1958, outra gestão findava no sindicato em Fernão Velho.570 Os operários e seus 
representantes analisavam a situação política preparando-se para a realização de novas 
eleições sindicais. Pitágoras Café, então presidente, ressaltou que os operários demonstraram 
interesse no retorno de Abelardo Cavalcanti Lins, seu antecessor. Desejando manter-se no 
cargo, Pitágoras encaminhou aos editores do jornal comunista A Voz do Povo uma carta 
escrita por ele, que deveria ser publicada no periódico, demonstrando ter o apoio dos 
comunistas. Nessa carta acusou Abelardo de ter exercido uma gestão de desemprego, causas 
judiciais sem solução, afastamento de operários, entre outros problemas. Contra uma terceira 
chapa em formação, representando os interesses da Fábrica Carmen, denunciou o candidato 
Cícero Monteiro que ameaçava de violência o operário José Gomes da Silva, entre outros.  
Abelardo Cavalcanti sagrou-se vencedor da eleição, conforme se pode constatar na ata 
do sindicato de 20 de abril de 1958. O que, no entanto não afastou Pitágoras Café do 
                                                 
569 COAÇÃO policial. A Voz do Povo, Maceió, 25 nov. 1956. 
570 O PLEITO hoje em F. Velho. A Voz do Povo, Maceió, 23 mar. 1958. 
268 
 
sindicato. No mesmo ano, foi formada no sindicato de Fernão Velho571 uma comissão de 
representantes para a Comissão do Salário Mínimo do Estado de Alagoas. Entre os titulares 
escolhidos, Pitágoras Café. No sindicato, foi aprovado que seus representantes defendessem 
na comissão a proposta de Cr$ 8.000,00 para o novo salário mínimo.572 Essa campanha 
salarial de 1958 foi registrada pelo jornal A Voz do Povo como “A batalha do salário 
mínimo”,573 sendo encampada por dirigentes de diversos sindicatos têxteis no estado.574 Nas 
vésperas do Natal, Juscelino Kubitscheck decretou o novo salário mínimo mensal, que para 
Maceió passou a ser de Cr$ 3.600,00, devendo vigorar a partir de 1.º de janeiro do ano 
seguinte. 
Enquanto isso, Pitágoras protagonizava disputas dentro do sindicato em Fernão Velho. 
Em 1959, tentara destituir Abelardo da presidência.575 Discutia-se em uma assembleia, com 
ampla presença de operários, possíveis irregularidades do presidente que teria praticado 
desvio de patrimônio do órgão. Abelardo, licenciado do cargo, não compareceu à Assembleia 
apesar de ter sido convocado para prestar esclarecimentos sobre um empréstimo na ordem de 
Cr$ 32.400,00 solicitados ao sindicato de Rio Largo. Fora apresentado um confuso recibo que 
envolvia também a compra de um veículo. Não ficava clara a quitação do empréstimo. 
Acusava-se também a venda de uma ambulância do sindicato sem autorização da sua diretoria 
ou mesmo assembleia. Propunha-se o afastamento do presidente e o encaminhamento de 
denúncia contra ele à Secretaria do Interior e Segurança Pública do Estado a fim de instalar 
um inquérito criminal. No dia 10 de julho, após longo debate sobre o caso, foi aprovado em 
assembleia o afastamento de Abelardo da presidência até a conclusão do inquérito contra 
ele.576  
No dia 21 de abril de 1960, uma nova diretoria foi empossada, tendo José Idalício 
como presidente. A solenidade contou com a presença do Dr. Alberto Brito, proprietário da 
fábrica, felicitando a nova diretoria. O vereador Renalvo Cerqueira, por sua vez, lembrou aos 
presentes a precária situação de vida dos trabalhadores brasileiros. Nessa ata aparece o padre 
                                                 
571 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 1.º de junho de 1958. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
572 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 22 de novembro de 1958. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
573 A BATALHA do salario mínimo. A Voz do Povo, Maceió, 25 out. 1958, p. 3.  
574 Sobre essa campanha pelo salário mínimo, ver: MOURA, Anderson Vieira. Salário mínimo a partir de 
primeiro de janeiro: os trabalhadores alagoanos e a campanha salarial de 1959. In: ENCONTRO 
ESTADUAL DE HISTÓRIA – ANPUH. HISTÓRIA, VERDADE E ÉTICA, 12., 2014, São Leopoldo, RS. 
Anais... São Leopoldo: ANPUH, 2014. Disponível em: <http://www.eeh2014.anpuh-rs.org.br/resources/ 
anais/30/1405364543_ARQUIVO_TextoFinalAndersonVieiraMoura.pdf> Acesso em: 2 jul. 2015.  
575 SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO 
VELHO. Ata de sessão ordinária de 2 de julho de 1959. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
576 ______. Ata de sessão ordinária de 10 de julho de 1959. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
269 
 
Salomão, que era comunista e tinha assumido a paróquia São José em Fernão Velho. O 
comunista Jaime Miranda também compareceu e discursou sobre a situação econômica do 
país. A sessão foi presidida pelo coronel Henrique Oest, que se encontrava à frente da 
Secretaria do Interior e Segurança Pública. Naquele momento, representava o governo do 
Estado. 
Com essa diretoria, parece ter predominado maior influência comunista no sindicato. 
Na reunião de 8 de junho de 1960, o presidente pediu o afastamento do advogado do 
sindicato, Paulo Jucá. Sugeriu o comunista Jaime Miranda como novo advogado.  
 
6.7 Memórias operárias e esquecimento dos tempos de Muniz: redenção do passado? 
 
Durante a realização de entrevistas com operários de Fernão Velho, quando indagava 
sobre o governo Muniz Falcão, diversas vezes deparei com respostas rápidas, ou mesmo o 
silêncio e a negação de lembranças sobre esse período. O que julgo não se tratar de lapsos 
biológicos na capacidade cognitiva de lembrar; sobretudo quando alguns entrevistados, em 
meio ao ato de narrar histórias, lembravam experiências de seu tempo de infância e juventude. 
Zequinha Moura era exemplar nesse labiríntico jogo da memória, no qual o “se perder” é 
também a busca de outros caminhos. Lembrava passagens como a 2.ª Guerra Mundial na 
década de 1940, quando ainda era uma criança. Relatava com clareza e coerência episódios da 
história política do país como uma das visitas de Getúlio Vargas a Alagoas ou mesmo a 
atuação do governador Arnon de Mello, antecessor de Muniz. O predecessor, major Luiz 
Cavalcante, também era figura bastante lembrada entre os operários. Como pode então um 
período tão efervescente na política tornar-se uma lacuna na memória desses operários? 
 Lembro-me da passagem de um dos textos do filósofo Walter Benjamin, Experiência e 
pobreza. Após indagar sobre a capacidade de transmissão da experiência, ressaltava a 
condição de silêncio de combatentes que retornavam da guerra entre 1914 e 1918. Eles se 
tornaram pobres de experiências comunicáveis, de lições que pudessem legar um aprendizado.  
Diversos silêncios sobre os acontecimentos dos idos dos anos 1950 vieram à tona nos 
relatos de operários em Fernão Velho. Situação que sugiro apontar para a existência de 
experiências traumáticas diante do cenário de violência em Fernão Velho e Alagoas, que 
foram recuperadas ao serem mobilizadas outras memórias, a exemplo do periódico A Voz do 
Povo. Trata-se de casos de espancamento, prisão e assassinato envolvendo trabalhadores de 
Fernão Velho. O pescador Virgílio José da Rocha, espancado por policiais na Rua da Praia. 
José Ferreira da Silva, operário da Fábrica Carmen, foi alvo desse tipo de ação quando 
270 
 
transitava pelo do bairro do Centro da cidade. Uma violência que nem sequer eximia aqueles 
que eram pagos pela Fábrica Carmen para manter a ordem e vigia na Vila Operária. Antônio 
Tenório, quando vigia, foi espancado. Em casos mais extremos, a morte. O operário Olívio foi 
assassinado durante uma abordagem policial.  
Os silêncios também eram relacionados com as lutas políticas, sobretudo quando a 
Fábrica Carmen se utilizava do expurgo por meio de demissão daqueles considerados 
comunistas. Ou mesmo configurava situações de terrorismo de Estado. Policiais à paisana 
circulavam em Fernão Velho e ao deparar com aqueles que consideravam subversivos, 
revelavam sua função repressora. Sobre esse tipo de ação, Sr. Idelbrando, mesmo sofrendo de 
mal de Alzheimer,577 buscou nas suas mais antigas memórias o acontecido com um 
companheiro de trabalho que, por trazer consigo um exemplar do jornal A Voz do Povo que 
lhe foi entregue, foi preso por policiais à paisana. Foi espancado na frente dos demais 
trabalhadores da fábrica, amarrado como um bode, e jogado em um camburão que o conduziu 
à delegacia, onde permaneceu preso por alguns dias. Sr. Idelbrando expressou agonia e 
tristeza ao relatar esse acontecimento. 
Essas experiências, quando lembradas, são capazes de novamente proporcionar dor e 
sofrimento àqueles que as viveram. O silêncio, portanto, como efeito do esquecimento, é 
também constitutivo da memória,578 e no caso de Fernão Velho, passível de ser uma produção 
de luto.579 Ou seja, um processo de ressignificação da perda e do sofrimento, permitindo que a 
vida do sujeito que sofre possa seguir adiante, que, em relação ao passado, se trata de uma 
memória apaziguada quando posta em silêncio. O esquecimento, desse modo, não é ausência. 
Está presente na profundidade cognitiva do sujeito e, muitas vezes, emerge como memória 
involuntária, um lampejo como a ideia titubeante de que o governo de Muniz foi sofrido, 
conforme lembrava Zequinha Moura.  
Sofrimento esse que, diante de tantos silêncios, exceto pela vasta memória registrada 
no jornal comunista A Voz do Povo, sugere, como diria o dramaturgo alemão Bertold Brecht, 
“apaguem os rastros.” Diante de tantas perseguições, espancamentos e lutas, o “não falar e 
                                                 
577 Essa entrevista ocorreu na própria residência do operário. Ele já apresentava os efeitos da doença, cujo 
avanço fazia com que ele tivesse suas memórias recentes bastante prejudicadas. Não lembrava o que havia 
almoçado. Do mesmo modo, já perdera também considerável parte de suas funções motoras. Necessitava de 
auxílio para alimentar-se e se deslocar dentro de sua casa. Sua fala era arrastada, incompreensível em 
diversos momentos. Porém, suas memórias mais antigas eram lembradas por ele, muito embora não trouxesse 
precisão de datas.  
578 RICOEUR, 2007b. 
579 FREUD, Sigmund. Luto e melancolia. Rio de Janeiro: Imago, 1996. (Obras Psicológicas Completas de 
Sigmund Freud, v. 14) (Trabalho original publicado em 1917).   
 
271 
 
lembrar” seria o duplo que protege os pequenos e pactua uma forma de lidar com o passado. 
Institui-se um luto para a possível perda da experiência e seus legados, afinal, qual a lição que 
podemos aprender com violência?  
Na memória, o silêncio dos operários como inscrição do esquecimento é como uma 
forma de rastro, ou quiçá uma maneira de se apropriar do seu passado, redimindo-se diante 
das experiências de terror que viveram. Mesmo quando apagado ou profundamente guardado 
em nossas faculdades cognitivas do inconsciente, deixa sua marca como inscrição interior, 
“um acontecimento que nos marcou, tocou, afetou e a marca afetiva permanece em nosso 
espírito”,580 abrindo-se ainda à redenção. É o esquecimento que torna possível a memória, um 
recurso imemorial oferecido ao trabalho de lembrança, “tornando o passado citável em cada 
um de seus momentos” na escrita da história.  
                                                 
580 RICOEUR, 2007b.  
 
272 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS OU UMA HISTÓRIA EM ABERTO... 
 
Janeiro de 2010. Era o fim do expediente de uma sexta-feira quando pouco mais de 
400 operários e operárias de todas as seções da Fábrica Carmen foram convocados para uma 
reunião no armazém onde se localizava o depósito de algodão e demais insumos para 
produção. Todos se reuniram, sentaram-se em fardos de algodão e banquetas, esperando os 
diretores. Quando estes chegaram, foram logo comunicando todos ali presentes que, a partir 
da segunda-feira próxima, não precisavam mais trabalhar.  
Os diretores informaram que a Fábrica Carmen passava por dificuldades financeiras. 
Não possuíam mais condições de continuar pagando os salários. As vendas no mercado dos 
tecidos estavam em queda, sobretudo em virtude de sua posição desvantajosa: defasada 
tecnologia em relação a outros centros têxteis no país e ampliação da importação de tecidos 
mais baratos para o Brasil. Destacavam que não tinham outra saída. Precisavam fechar a 
Fábrica Carmen para não aumentar as dívidas. Na segunda-feira, os portões não abririam mais 
e a sirene permaneceria em silêncio.  
Uma operária, que ao conceder a entrevista e ter pedido que fosse garantido seu 
anonimato por ainda estar em questão trabalhista com a Fábrica Carmen, assim relatou esse 
momento: 
 
Todo mundo ficou desconsolado. Tinha que pagar contas, como ia fazer para 
manter a família? A fábrica era tudo para muitos de nós! Minha irmã ficou 
mexida. Depois daquele dia não ficou mais boa da cabeça. Ficou assim, 
triste, sem saber direito das coisas. Mexeu muito com ela esse fechamento. 
Ela trabalhou muitos anos. Meus pais também. Eu trabalhei pouco tempo e 
tive saúde para achar outro emprego. Hoje fica a tristeza, quando vejo assim, 
minha irmã, quando lembro meus pais que conseguiram dar de comer e 
morar pra gente quando trabalhava na fábrica, apesar de tudo. 
 
Após a reabertura da Fábrica Carmen em 1997, o que motivou celebrações sobre o 
passado e o presente, diversos operários não imaginavam seu fechamento. Expectativa essa 
que poderia ter provocado os sentimentos que os deixavam “mexidos”, e alguns em profunda 
tristeza ao lembrar o passado, seja de si e de seus familiares. Diversas gerações de operários e 
operárias se sucederam em Fernão Velho, um território cuja referência cultural e histórica 
mais lembrada era o trabalho operário e a fábrica têxtil. Essas experiências legam múltiplas 
lições e histórias de vida. 
 Ao mesmo tempo, esse acontecimento do fechamento da Fábrica Carmen acelerava a 
gradativa transformação de Fernão Velho como um território fabril de caráter privado para um 
273 
 
território público. Além das experiências das lutas políticas que sucederam, sobretudo nos 
anos 1950 e início da década de 1960, que denotavam o caráter público das demandas por 
cidadania e direitos dos operários, a partir dos anos 1980, as casas pertencentes à Fábrica 
Carmen foram utilizadas em acordos para pagamento de indenizações e rescisões trabalhistas. 
 Muitos operários, a exemplo de Zequinha Moura, Dona Emília, Carlos Cariccioli, 
Antônio Cardoso, Veríssimo Ferreira, entre outros, aceitaram a casa onde viviam e vivem 
como pagamento de direitos trabalhistas conquistados ao longo de sua vida. Ao concederem a 
entrevista, relataram com orgulho tal feito, reconhecendo a posse de sua casa mais como uma 
conquista do que a imposição das condições da Fábrica Carmen. 
Dona Emília (2014) relatou suas expectativas e artimanhas quando estava próxima de 
se aposentar. 
 
Dr. Alberto foi um patrão que não tenho o que dizer. Quando tava para 
aposentar, propus continuar pagando para morar na casa. E ele dizia que não 
podia. Então ‘só saio com a casa’. E no escritório, diziam que Emília só 
sairia com a casa. Então questionaram: ‘Emília, se fizer o acordo com a casa, 
você aceita? Com os papéis e tudo’. Fui então lá no meu irmão, ele era 
presidente581 e conhecia da lei. Ele disse: ‘Se ele der com papel passado e 
tudo direitinho, você aceita, porque você é estabilidade, não é optante’. 
  
 
A essa altura da vida e com o acúmulo de diversas experiências de lutas e conquistas, 
assim como aconselhamento de seu irmão, a operária se reconhecia como portadora de 
direitos. Tendo trabalhado desde os 14 anos de idade, enquadrava-se em uma situação jurídica 
de direito à estabilidade. Uma situação nas relações de trabalho que tinha sido substituída pela 
opção do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), que posteriormente passou a ser 
obrigatória para todos os trabalhadores sob o regime da CLT. Na iminência de se aposentar 
precisaria desocupar a casa pertencente à Fábrica Carmen. Dona Emília, então, atuou com 
astúcia. Talvez sua última jogada no pequeno enfrentamento contra os patrões, mesmo 
atribuindo imagem positiva a Dr. Alberto, então proprietário da Fábrica Carmen, conforme 
seu relato: 
Fui ao médico, Dr. Judson. Já tinha dado entrada no INSS, já tinha recebido 
o afastamento. Então o médico deu 15 dias de licença: ‘Olhe, se nesse 
período não resolverem nada, a senhora volte ao trabalho e depois venha 
aqui, que dou mais 15 dias’. Depois mandaram me chamar, com o diretor, 
Dr. Alberto e tudo. Tava de licença, então mandaram chamar. O motorista: 
‘Olhe, passe lá no escritório.’ Pensei: Então é agora! Fui lá no escritório, 
aquela reunião toda, explicou tudo, e: ‘Veja, a casa é da senhora, mas a partir 
                                                 
581 Seu irmão atuava em um sindicato no Porto do Jaraguá em Maceió. 
274 
 
de hoje, pode fazer o que quiser.’ Com noventa dias, chamaram no cartório, 
assinaram e entregaram os papéis tudinho. Quando mandaram o IPTU, já 
mandaram com meu nome. 
 
O nome impresso no Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) de uma casa outrora 
pertencente à Fábrica Carmen expressava a apropriação dos operários de um território privado 
e empresarial. Fernão Velho se consolidava como um espaço público tanto nas conquistas da 
cidadania e de direitos como da moradia. Do mesmo modo, a Fábrica – até então responsável 
pela manutenção desse território – cedeu lugar à prefeitura. O que é simbólico, não somente 
no sentido da gestão do território, mas também no reconhecimento de uma história coletiva 
dos operários-cidadãos da cidade.  
O sentido de “Vila Operária” passou a ser permeado por uma representação de 
“Bairro”, o que não apaga suas características e sentidos produzidos nos tempos de outrora. 
Ao contrário, permite novas significações e atualizações do passado e do presente, a 
contrapelo, gerando outras expectativas, uma história em aberto. O que exige ao historiador 
um permanente revisitar do passado, percebendo nele outras possibilidades de tramas e 
histórias de lutas que transcendem o escopo do recorte temporal que me dediquei a narrar 
nesta tese, que é o resultado de uma operação historiográfica.  
Fernão Velho e Maceió tornam-se múltiplos – com memórias, experiências, cenários, 
cenas e protagonistas. Tornam-se visíveis ao se reconhecer nelas suas tramas e histórias 
descortinadas, críveis por meio da narrativa. Conta-se uma história de existência humana e do 
trabalho operário da qual a cidade também fazia e faz parte. Existência passível de celebração, 
de lugares de pertencimento e experiências, de transformações e expectativas. Uma história 
em aberto dado que “cada história é o ensejo de uma nova história, que desencadeia uma 
outra, que traz uma quarta, etc.; essa dinâmica ilimitada da memória é a da constituição do 
relato, com cada texto chamando e suscitando outros textos”.582 
Nesse sentido, as lutas políticas no início da década de 1960, Fernão Velho em meio 
ao golpe civil-militar de 1964, a trajetória dos personagens que protagonizaram essa narrativa, 
a própria industrialização brasileira após os anos 1970, temporalidades que escapam aos 
recortes desta narrativa, todas se apresentam como outras possibilidades de histórias, além das 
reinterpretações do passado que esta tese possa proporcionar.  
                                                 
582 GAGNEBIN, Jeanne Marie. Walter Benjamin ou a história aberta: prefácio. In: BENJAMIN, Walter. Magia e 
técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. 
ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 7-19. (Obras Escolhidas, v. 1). p. 13. Disponível em: < 
https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015. 
 
 
275 
 
Entre estas, talvez sejam bastante elucidadoras as formas como a violência se tornou 
uma prática corriqueira em nossa cultura política. Difundida no cotidiano com formas 
simbólicas, sutis e microscópicas, seus efeitos muitas vezes implicam na reprodução do medo, 
da perda de direitos, da existência de precárias condições de vida e até mesmo a exigência 
para a busca de negociações cogitando perda parcial de direitos para se assegurar o mínimo de 
dignidade humana. Outras vezes se materializa diretamente na ação direta como o 
recrudescimento da repressão aos movimentos sociais e de reinvindicação de direitos. Dessa 
forma, podia-se e pode-se lançar mão em momentos de acirramento das lutas políticas, das 
prisões, espancamentos e expurgos de operários.  
Essa violência – simbólica e objetiva – reforça a condição de estado de exceção para 
nossa sociedade. Uma condição que, a exemplo do que sugere o filósofo Walter Benjamin,583 
se constitui como regra na tradição dos oprimidos,584 sobretudo diante dos assombros 
produzidos na presença do passado em nosso presente. 
Nessas histórias e experiências narradas, ao se evidenciar os efeitos das práticas 
disciplinares sobre os corpos e comportamentos, percebe-se também que estas ocorrem de 
forma simultânea às resistências, permitindo compreender relações de poder, as práticas 
sociais, ou mesmo evidenciar os “saberes sujeitados”.585 Os saberes das pessoas comuns como 
Zequinha Moura, Elisabete, Dona Emília, Silvio Lira, entre outros, que muitas vezes podem 
ser compartilhados socialmente por um grupo, como os operários de Fernão Velho. Saberes e 
práticas – que como resistência – foram utilizados na própria sobrevivência, como ação 
política, e aqui recuperados consideravelmente no trabalho de escrita da história e 
rememoração do passado.  
O que exige do historiador, em meio aos embates da memória passível de lembrança e 
esquecimento, uma dupla tarefa de esclarecimento: do passado e do presente. Que ao 
esclarecer o passado, reelaborando-o, torne possível que sejamos contemporâneos de nosso 
próprio tempo,586 um pertencimento ao presente, mas também como tarefa ética de produção 
de um futuro político.  
 
 
 
                                                 
583 BENJAMIN, 1986.  
584 BENJAMIN, 1940/1987, p. 226. 
585 FOUCAULT, Michel. Aula de 7 de janeiro de 1976. In: ______. Em defesa da sociedade: curso no Collège 
de France, 1975-1976. Tradução de Maria Ermantina Galvão. São Paulo: M. Fontes, 1999. p. 12. (Coleção 
Tópicos). 
586 AGAMBEN, Giorgio. O que é o contemporâneo? e outros ensaios. Chapecó, SC: Argos, 2013. 
276 
 
Nesse sentido, de uma história em relação com o presente, aprendemos com Reinhart 
Koselleck que: 
Todas as histórias são histórias do tempo presente, e ao sermos questionados 
sobre suas dimensões temporais, respondemos que toda história se refere a 
um presente que inclui todas as dimensões e só pode ser entendido por 
relação ao passado e ao futuro, em que todo o presente se dissolve.587 
 
Tomando essa lição para si, podemos, portanto, afirmar que nossa escrita e as 
indagações historiográficas que fazemos ao nosso passado são marcadas pelas questões de 
nosso tempo presente. No meu caso, as questões políticas, das quais sou contemporâneo, 
marcam e marcaram meu olhar e reflexões no momento da escrita desta tese.  
A crise humanitária e o problema dos refugiados que lançam desafios para o repensar 
da cidadania em nossa modernidade. A existência em pleno século XXI do trabalho análogo a 
escravo no Brasil. A banalização da violência espetacularizada em programas policiais 
apresentados na televisão. A defesa, entre alguns segmentos sociais, de um Estado penal 
como solução para a violência, inclusive prevendo a redução da maioridade penal. A 
reprodução da pobreza concomitante ao desenvolvimento econômico. As manifestações de 
2013, que inicialmente representavam um movimento contra o aumento das tarifas de ônibus 
e se tornaram uma das maiores demonstrações democráticas após as Diretas Já, abrangendo 
uma pauta política que – de tão grande que se tornou – alguns manifestantes afirmavam não 
caber em cartazes. A corrupção como tema recorrente nos debates políticos do país, seja em 
partidos, movimentos sociais, seja mesmo nas redes sociais digitais.  
No campo da história e em diferentes segmentos acadêmicos e políticos, em 2014, 
houve uma vasta produção e circulação de obras historiográficas, entre outras, versando sobre 
o golpe de 1964 e a condição política de estado de exceção. Nesses, os debates sobre 
reparação de vítimas e seus familiares, por terem sofrido o terrorismo de Estado durante o 
regime civil-militar no Brasil, e a escrita/busca de uma verdade sobre a ditadura brasileira 
repercutiam e repercutem na sociedade. Discutem-se não somente os resquícios desse 
passado, mas também seus efeitos na produção de um presente e futuro. É como se a 
democracia brasileira fosse constantemente violentada pelos fantasmas e pelas questões não 
resolvidas do passado. Ao tratar das memórias do regime civil-militar, possibilitava-se uma 
reescrita da história, o que, em grande medida, também mobilizava usos políticos do passado 
na construção de nossa sociedade democrática e de direito.  
                                                 
587 KOSELLECK, 2001, p. 118, tradução nossa. 
277 
 
Do mesmo modo, a sucessão de governos eleitos sob a legenda partidária do Partido 
dos Trabalhadores (PT) entre 2003 e 2016, inclusive tendo sido eleito como presidente da 
república um ex-operário, Luís Inácio Lula da Silva. Um presente que também me parece 
provocador para pensar a história. Trata-se de uma situação emblemática na história política e 
da cidadania do país. É geradora de expectativas de ampliação de direitos por parte dos 
trabalhadores, da defesa de um projeto de desenvolvimento que assegure a condição de 
dignidade humana para todos os brasileiros. Ao mesmo tempo, é um projeto político 
comprometido com o desenvolvimento econômico, que, em grande medida, chegou ao poder 
com uma base de apoio político também vinculado a diversos segmentos empresariais. Um 
modelo de governo e articulação política que lembra outras experiências em nossa história, a 
exemplo de Getúlio Vargas com o trabalhismo.  
Expressa o apelo da ampliação da cidadania pautado na existência de direitos sociais, a 
exemplo da expansão dos direitos trabalhistas para os trabalhadores domésticos no segundo 
governo Dilma Rousseff. Uma presidente que, após vencer em 2014 a eleição presidencial 
que lhe conferiu o direito constitucional de continuar um segundo mandato, viu-se em 2016 
no enfrentamento de um processo de impeachment orquestrado pelos segmentos 
conservadores que se opõem ao seu governo, ao Partido dos Trabalhadores com seu projeto 
político, à corrupção e aos possíveis legados desses governos dito dos trabalhadores para o 
Brasil. Em seu lugar, instalou-se um governo golpista sob a presidência de Michel Temer, o 
que demarca a quebra das possibilidades de ampliação, e até mesmo continuidade, de 
programas sociais que vinham contribuindo para o desenvolvimento social do Brasil. Um 
então novo governo, que inclusive abre espaços políticos para mudanças jurídicas que podem 
possivelmente implicar na perda ou redução de direitos sociais, em especial, os direitos 
trabalhistas conquistados historicamente no protagonismo de trabalhadores. Digo possíveis 
para os legados e perdas por compreender que esta história ainda está em aberto, longe de um 
desfecho, e lança novos desafios para os historiadores. Nesse mesmo tempo presente, põe-se 
também em disputa a produção da memória sobre esses governos e os respectivos líderes, o 
que acirra as lutas políticas no país. 
Configuração histórica que, em grande parte, também me levou a escolhas de 
paradigmas de análise, seja sobre esse tempo que vivemos no início do século XXI, seja sobre 
o recorte temporal que esta tese adentrou, nesse caso, as tensões políticas do Brasil durante o 
Período Democrático (1945-1964). Optei pelos paradigmas que apontavam para as relações 
de poder, a cultura política, a política, a cidadania, o trabalho, as estratégias de dominação e 
as táticas de resistência, o estado de exceção, a violência, a lembrança e o esquecimento.  
278 
 
Meu olhar, como historiador, é atravessado por essas questões, tempo presente, e 
paradigmas, o que me ensejou, durante a escrita desta tese, pensar a história como uma tarefa 
ética e colaboradora da produção de possibilidades de futuro político. No caso de Fernão 
Velho, consiste no esclarecimento e na compreensão de experiências como a sobrevivência 
dos operários, sua resistência, seu trabalho, o constituir-se trabalhador no Brasil; mas também 
“a pobreza de experiência” advinda da violência e do estado de exceção em meio à história 
política brasileira e latino-americana. Essas, em Fernão Velho, embora sejam passíveis de luto 
mediante a produção do esquecimento sobre o governo Muniz Falcão, podem revelar feições 
das mais nefastas, que é a amnésia coletiva pela falta de um aprendizado útil para a vida. 
Quem sabe, esclarecendo, podemos contribuir para superar os fantasmas do autoritarismo 
ainda existentes em nossa cultura política, que tanto põem em risco o exercício da cidadania e 
as conquistas da democracia.   
Nesse sentido, a escrita da história, segundo Certeau,588 ao esclarecer, torna possível 
um rito de sepultamento, exorcizando a morte ao introduzi-la em um discurso, mas que 
também tem uma função simbólica, permitindo a sociedade situar-se na linguagem e no 
passado, abrindo espaço para o presente. É, ao mesmo tempo, uma expressão da vontade 
humana em honrar a memória dos mortos, de respeitar os antepassados, de opor-se à 
fragilidade da existência singular de conservação na memória dos vivos.589 Demarcamos, 
assim, o domínio dos mortos e dos vivos, e, do mesmo modo, evitamos que o esquecimento 
produzido, que paira sobre os mortos – trabalhadores com seus direitos e a dignidade humana 
violados – possa também atingir os trabalhadores e os vivos de hoje.  
Desse modo, possibilita-se atribuir outra inteligibilidade a essa Vila Operária no 
passado, visível não somente como lugar de efeitos de poder, mas também de resistência e 
protagonismo dos trabalhadores. Uma vez postos à crítica historiográfica, a compreensão 
dessas relações possibilita aproximar o passado longínquo da experiência operária ao presente 
de nosso mundo do trabalho. Faz-se pertinente o desabafo do entrevistado Zequinha Moura: 
 
Meu sentimento hoje, rapaz, vou lhe ser franco, já tive em São Paulo, no 
Rio... Quando tive lá nesses lugares, e quando vim embora, olhei para traz e 
disse: ‘Aqui não venho mais.’ Gosto muito desse lugar (Fernão Velho). 
Nasci e me criei aqui. Sei que vou morrer aqui. Gosto demais de Fernão 
Velho. Lembro de minha juventude. Me considerava um operário. Toda 
vida. Nunca mudei de pensamento não. Minha impressão era sempre essa. 
Era um operário. Sempre fui. Meu pensamento sempre foi esse. 
                                                 
588 CERTEAU, 2011.  
589 GAGNEBIN, Jeanne Marie. O preço de uma reconciliação extorquida. In: SAFATLE, Vladimir; TELES, 
Edson (Org.). O que resta da ditadura. São Paulo: Boitempo, 2010. 
279 
 
 
Em meio às múltiplas formas de disciplina e resistências, trabalhadores em Fernão 
Velho se fizeram operários, mesmo diante da violência e dos limites à maior participação 
política. Zequinha Moura era convicto disso. Afirma nunca ter mudado seu pensamento e 
sentimento como operário, e pressuponho que se tenha tornado solidário aos seus colegas de 
produção fabril. Assim como ele, muitos operários que cederam entrevistas usaram do 
artifício da denúncia ao relatar suas memórias. Permitiram-me evidenciar suas táticas em 
meio às microformas de disciplinarização e possível cerceamento de direitos, aproximando a 
luta de outrora às incessantes tentativas de limitação da cidadania no presente.  
Por fim, confirmou-se o presságio de Zequinha Moura. Faleceu em Fernão Velho em 
2014, cinco meses após contar suas memórias mobilizadas em parte nesta narrativa. Restam-
nos suas experiências, assim como de outros trabalhadores como legado das lutas e 
trampolinagens que saltam do passado. Podemos articulá-las e usá-las historicamente, como 
lampejos que permitem lições nos momentos de perigo do presente, despertando-nos as 
centelhas da esperança! 
 
280 
 
REFERÊNCIAS 
 
A DEFESA de Alagoas na 2.ª Guerra Mundial. História de Alagoas em fotos, 04 julho de 
2015. Disponível em <http://www.historiadealagoas.com.br/a-defesa-de-alagoas-na-2a-
guerra-mundial/>. Acesso em: 17 de julho de 2015. 
 
AFUNDAMENTO do Itapagé: Alagoas na 2.ª Guerra Mundial. História de Alagoas, 3 jul. 
2015. Disponível em: <http://www.historiadealagoas.com.br/o-afundamento-do-itapage-
alagoas-na-2a-guerra-mundial.html>. 
 
AGAMBEN, Giorgio. O que é um dispositivo? In: ______. O que é contemporâneo e outros 
ensaios. Chapecó, SC: Argos, 2009. p. 25-51. 
 
______. Homo sacer: o poder soberano e a vida nua I. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 2010. 
 
______. Estado de exceção. São Paulo: Boitempo, 2012. 
 
______. O que é o contemporâneo? e outros ensaios. Chapecó: Argos, 2013. 
 
______. O que é um campo? In: ______. Meios sem fim: notas sobre a política. Tradução de 
Davi Pessoa. Belo Horizonte: Autêntica, 2015. p. 41-45. 
 
ALBERTI, Verena. Manual de história oral. 3º ed. Rio de Janeiro: Editora da FGV, 2005.  
 
ALBERTI, Verena; AMADO, Janaína. Usos e abusos da história oral. 5º ed. Rio de Janeiro: 
Editora da FGV, 2002.  
 
ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. Nos destinos de fronteira: história, espaços e 
identidade regional. Recife: Bagaço, 2008. 
 
ALMEIDA, Anna Beatriz de Sá. A tuberculose e as “doenças do trabalho”: considerações 
sobre a história da medicina do trabalho no Brasil, 1930-1950. In: ENCONTRO DE 
HISTÓRIA DA ANPUH-RJ, 13., 2008, Rio de Janeiro. Annais...  Rio de Janeiro: ANPUH, 
2008.  
 
ALMEIDA, Japson. Fragmentos de um olhar. Maceió: Impr. Oficial Graciliano Ramos, 2015. 
 
ALMEIDA, Luiz Sávio de. Chrônicas alagoanas: notas sobre poder, operários e comunistas 
em Alagoas. 2. ed. Maceió: Edufal, 2013. v. 2. 
 
ARENDT, Hannah. A condição humana. 12. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2014. 
 
ARIAS NETO, José Miguel. Primeira República: economia cafeeira, urbanização e 
industrialização. In: FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucília de Almeida Neves. O Brasil 
republicano: o tempo do liberalismo excludente. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2011. v. 1. 
 
AUGÉ, Marc. Não-lugares: introdução a uma antropologia da supermodernidade. São Paulo: 
Papirus, 1994. 
281 
 
 
BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: o contexto de 
François Rabelais. São Paulo: Hucitec; Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1987. 
 
BATALHA, Claudio H. M.. Formação da classe operária e projetos de identidade coletiva. In: 
FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucilia de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo 
do liberalismo excludente. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 1, p. 161-
190. 
 
BATALHA, Claudio H.M.; SILVA, Fernando Teixeira da; FORTES, Alexandre. Culturas de 
classe. Campinas, SP: Ed. Unicamp, 2004. 
 
BENJAMIN, Walter. Crítica da violência, crítica do poder. In: ______. Documentos de 
cultura, documentos de barbárie: escritos escolhidos. São Paulo: Cultrix; Edusp, 1986.  
 
______. Experiência e pobreza (1933). In: BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e 
política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. 
ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 114-119. (Obras Escolhidas, v. 1). Disponível em: < 
https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 
21 maio 2015. 
 
______. O narrador: considerações sobre a obra de Nikolai Leskov (1936). In: BENJAMIN, 
Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução 
de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 197-221. (Obras Escolhidas, 
v. 1). Disponível em: <https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_ 
escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015. 
 
______. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica (1935-1936) In: BENJAMIN, 
Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. 
Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 165-196. (Obras 
Escolhidas, v. 1). Disponível em: <https://monoskop.org/images/3/32/ 
Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015. 
 
______. Sobre o conceito da história (1940). In: BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e 
política: ensaios sobre literatura e história da cultura. Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. 
ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 222-232. (Obras Escolhidas, v. 1). Disponível em: < 
https://monoskop.org/images/3/32/Benjamin_Walter_Obras_escolhidas_1.pdf>. Acesso em: 
21 maio 2015. 
 
______. Paris, a capital do século XIX: exposé de 1935. In: BENJAMIN, Walter. Passagens. 
São Paulo: Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 2006. 
 
BERSTEIN, Serge. Culturas políticas e historiografia. In: AZEVEDO, Cecília et al. (Org.). 
Cultura política, memória e historiografia. Rio de Janeiro: FGV, 2009. p. 29-46. 
 
BEZERRA, Edson José de Gouveia. Fotos Celso Brandão. In: Negros, canais, lagoas e outras 
imagens periféricas. Maceió: Universidade Estadual de Alagoas, 2012. Disponível em: 
<http://outrasimagensperifericas.blogspot.com.br>. Acesso em: 19 maio 2015.   
 
282 
 
BLAY, Eva Alterman. Habitação: a política e o habitante. In: ______ (Org.). A luta pelo 
espaço: textos de sociologia urbana. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1979. p. 75-86. 
 
BONAN, Irene. Ensino profissionalizante: um capítulo dessa história nem sempre bem 
sucedida em Alagoas. In: VERÇOSA, Élcio de Gusmão (Org.). Caminhos da educação em 
Alagoas: da colônia aos tempos atuais. Maceió: Catavento, 2001. 
 
COSTA, Cléria Botelho; ALESSIO, Nancy. (Orgs.).  Contar história, fazer história. História, 
cultura e memória. Brasília: Paralelo 15, 2001. 
 
BRANDÃO, Octavio. Canais e lagoas. 3. ed. Maceió: Edufal, 2001. 
 
BRASIL.. A justiça do trabalho entre dois extremos: reflexões sobre sua instalação. [S. d.]. 
Disponível em: <http://www.tst.jus.br/historia-da-justica-do-trabalho> Acesso em: 6 nov. 
2013. 
 
BRESCIANI, Maria Stella M. Londres e Paris no século XIX: o espetáculo da pobreza. São 
Paulo: Brasiliense, 2013. (Coleção Tudo é História). 
 
BRITO, Leide Daiane de Melo. Revisitando a memória escolar de Alagoas dos anos 30 e 40 
do século XX. In: EPAL, 2010, Maceió. Anais... Maceió, 2010. Disponível em: 
<http://dmd2.webfactional.com/media/anais/REVISITANDO-A-MEMORIA-ESCOLAR-DE-
ALAGOAS-DOS-ANOS-30-E-40-DO-SECULO-XX.pdf>. Acesso em: 26 maio 2015. 
 
CALVINO, Ítalo. As cidades invisíveis. São Paulo: Companhia das Letras, 1991. 
 
CARVALHO, Cícero Péricles de. Formação histórica de Alagoas. 3. ed. Maceió: Edufal, 
2015. 
 
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 17. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2013. 
 
CAVALCANTI, Erinaldo Vicente. Relatos do medo: a ameaça comunista em Pernambuco, 
Garanhuns 1958/1964. Recife: Ed. da UFPE, 2010. 
 
CAVALCANTI, Helenilda. O desencontro do ser e do lugar: a migração para São Paulo. In: 
BURITY, Joanildo (Org.). Cultura e identidade: perspectivas interdisciplinares. Rio de 
Janeiro: DP&A, 2002. p. 143-158. 
 
CERTEAU, Michel. A escrita da história.  3. ed.  Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2011. 
 
______. A invenção do cotidiano. 16. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. v. 1. 
 
CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, Pierre. A invenção do cotidiano: morar, 
cozinhar. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. v. 2. 
 
CHALHOUB, Sidney. Trabalho, lar e botequim. 3. ed. Campinas, SP: Ed. da Unicamp, 2012. 
 
_________. Visões de liberdade. Uma história das últimas décadas da escravidão na corte. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2011. 
283 
 
 
CHAUÍ, Marilena. Cultura política e política cultural. Estudos Avançados, v. 9, n. 23, p. 71-
84, 1995. 
 
CINE São Luiz, o velho cinearte. História de Alagoas, 7 maio 2015. Disponível em: 
<http://www.historiadealagoas.com.br/cine-sao-luiz.html>.  Acesso em: 9 jun. 2015. 
 
CORREIA, Telma de Barros. Pedra: plano e cotidiano operário no sertão. Campinas, SP: 
Papirus, 1998. 
 
COSTA, Rodrigo José da. O golpe civil-militar em Alagoas: o governo Luiz Cavalcante e as 
lutas sociais, 1961-1964. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em História, 
Centro de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2013. 
 
D’ARAÚJO, Maria Celina Soares. O segundo governo Vargas, 1951-1964. São Paulo: Ática, 
1992. 
 
DELGADO, Lucília de Almeida Neves. Nacionalismo como projeto de nação: a Frente 
Parlamentar Nacionalista, 1956-1964. In: FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão (Org.). As 
esquerdas no Brasil: nacionalismo e reformismo radical, 1945-1964. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2007. v. 2. 
 
DERRIDA, Jacques. Força de lei: o fundamento místico da autoridade. 2. ed. São Paulo: M. 
Fontes, 2010 
 
DIÉGUES JÚNIOR, Manoel. Evolução urbana e social de Maceió no período republicano. In:  
COSTA, Craveiro. Maceió. Maceió: Sergasa, 1981.  
 
DIÉGUES JÚNIOR, Manoel. O banguê nas Alagoas: traços da influência do sistema 
econômico do engenho de açúcar na vida e na cultura regional. Maceió: Edufal, 2002. 
(Coleção Nordestina). 
 
DRAIBE, Sônia. Rumos e metamorfoses: Estado e industrialização no Brasil, 1930-1960. 2. 
ed. São Paulo: Paz e Terra, 2004.  
 
ESCOLA TÉCNICA FEDERAL DE ALAGOAS. 75 anos de ensino profissionalizante. 
Maceió: ETFAL, 1984. Mimeografado. 
 
FALCÃO, Sebastião Marinho Muniz [verbete]. In: ABC das Alagoas. [S.d.] Disponível em:  
<http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/F/page:5>. Acesso em: 12 mar. 2014. 
 
FAORO, Raymundo. Os donos do poder: formação do patronato político brasileiro. 15. ed. 
São Paulo: Globo, 2000. 2 v. 
 
FARIAS, Ivo dos Santos. Carnaval operário. Novo Íris Alagoense, 2010. Disponível em: 
<http://novoirisalagoense.blogspot.com.br/2010_04_01_archive.html>.  Acesso em: 15 fev. 
2014. 
 
284 
 
______. Carnaval operário em Fernão Velho. A Voz do Povo: Maceió, 30 set. 2011. 
Disponível em: <http://pcbalagoas.blogspot.com.br/2011/09/artigo-carnaval-operario-em-
fernao.html>. Acesso em: 15 fev. 2014.  
 
______. Nossa casa é do patrão: dominação e resistência operária no núcleo fabril de Fernão 
Velho, Maceió, AL. Curitiba: Appris, 2014. 
 
FERREIRA, Jorge. O imaginário trabalhista: getulismo, PTB e cultura política popular, 
1945-1964. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 
 
FERREIRA, Jorge; REIS, Daniel Aarão. (Orgs.). As esquerdas no Brasil. Vols. 1, 2, 3. Rio de 
Janeiro: FGV, 2007. 
 
FERREIRA, Marieta de Moraes. Getúlio Vargas: uma memória em disputa. Rio de Janeiro: 
CPDOC, 2006. Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/ 
10438/6722/1592.pdf?sequence=1&isAllowed=y> Acesso em: 6 jan. 2016. 
 
FERREIRA, Veríssimo. História de Fernão Velho. Maceió, 1997. Mimeografado. 
 
FOOT, Francisco; LEONARDI, Victor. História da indústria e do trabalho no Brasil: das 
origens aos anos vinte. São Paulo: Global, 1982. 
 
FOUCAULT, Michel. Sobre a geografia. In: ______. Microfísica do poder. Tradução de 
Roberto Machado. 5. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985a. 
 
______. A governamentalidade. In: FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. Tradução de 
Roberto Machado. 5. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985b. 
 
______. Aula de 7 de janeiro de 1976. In: FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade: 
curso no Collège de France, 1975-1976. Tradução de Maria Ermantina Galvão. São Paulo: M. 
Fontes, 1999. p. 12. (Coleção Tópicos). 
 
______. Aula de 17 de março de 1976. In: FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade. 
Curso no Collége de France (1975-1976). São Paulo: M. Fontes, 2000a. p. 285-315. 
 
______. Aula de 14 de janeiro de 1976. In: FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade. 
Curso no Collége de France (1975-1976). São Paulo: M. Fontes, 2000b. 
  
______. Conferência 4. In: FOUCAULT, Michel. A verdade e as formas jurídicas. Rio de 
Janeiro: Nau, 2012a. 
 
______. Conferência 3. In: FOUCAULT, Michel. A verdade e as formas jurídicas. Rio de 
Janeiro: Nau, 2012b. p.73-78. 
 
FRANCO, Gustavo H. B.; LAGO, Luiz Aranha Corrêa. O processo econômico: a economia 
da Primeira República, 1889-1930. In: SCHWARCZ, Lilia Moritz (Org.). História do Brasil 
nação, 1808-2010: a abertura para o mundo, 1889-1930. Rio de Janeiro: Objetiva, 2012. v. 3. 
 
FREUD, Sigmund. Luto e melancolia. Rio de Janeiro: Imago, 1996. (Obras Psicológicas 
Completas de Sigmund Freud, v. 14) (Trabalho original publicado em 1917).   
285 
 
 
GAGNEBIN, Jeanne Marie. Walter Benjamin ou a história aberta: prefácio. In: BENJAMIN, 
Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura. 
Tradução de Sergio Paulo Rouanet. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987. p. 7-19. (Obras 
Escolhidas, v. 1). 
 
______. Lembrar, escrever, esquecer. São Paulo: Ed. 34, 2009. 
 
______. O preço de uma reconciliação extorquida. In: SAFATLE, Vladimir; TELES, Edson 
(Org.). O que resta da ditadura. São Paulo: Boitempo, 2010. 
 
______. Limiar, aura e rememoração: ensaios sobre Walter Benjamin. São Paulo: Ed. 34, 
2014. 
 
GOMES, Angela de Castro. Cidadania e direitos do trabalho. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2002. 
 
______. A hora e a vez dos trabalhadores. In: ______. A invenção do trabalhismo. 3. ed. Rio 
de Janeiro: FGV, 2005a. 
 
______. A invenção do trabalhismo. 3. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005b. 
 
______. Olhando para dentro, 1930-1964. Rio de Janeiro: Objetiva, 2013. (Coleção História 
do Brasil Nação, 1808-2010, v. 4). 
 
GOMES, Angela de Castro; SILVA, Fernando Teixeira da. (Orgs.). A justiça do trabalho e 
sua história. Campinas: Editora da Unicamp, 2013. 
 
GRACINDO, Demócrito Brandão [verbete]. In: ABC das Alagoas. [s.d.]. Disponível em: < 
http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/G/page:25>. Acesso em: 12 mar. 2014.  
 
GUIMARÃES NETO, Regina Beatriz. Cidades da mineração: memórias e práticas culturais: 
Mato Grosso na primeira metade do século XX. Cuiabá: EdUFMT, 2006. 
 
________. Historiografia, diversidade e história oral: questões metodológicas. In: LAVERDI, 
Robson. (Org. et al.). História oral, desigualdades e diferenças. Recife: Editora Universitária 
UFPE; Florianópolis: Ed. da UFSC, 2012. 
 
HEYMANN, Luciana. O legado do Estado Novo. Rio de Janeiro: CPDOC, 2007. Disponível 
em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/6794/1707.pdf?sequence= 
1&isAllowed=y> Acesso em: 6 jan. 2016. 
 
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. 26. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 
2007. 
 
INSTITUTO HISTÓRICO E GEOGRÁFICO DE ALAGOAS. A construção da estrada de 
ferro Paulo Afonso: fotografia e história. Maceió: IHGAL, 2012. 
 
JURANDIR, José. Os crimes que abalaram Alagoas. 2. ed. Maceió: Impr. Oficial Graciliano 
Ramos, 2013.  
 
286 
 
KAFKA, Franz. O processo. Tradução de Modesto Carone. 7. ed. . São Paulo: Companhia 
das Letras, 2005. 
 
KOSELLECK, Reinhart. Los estratos del tiempo: estudios sobre la história. Barcelona: 
Ediciones Paidós Iberica, 2001. 
 
KUSCHNIR, Karina; CARNEIRO, Leandro Piquet. As dimensões subjetivas da política: 
cultura política e antropologia da política. Revista Estudos Históricos, n. 13, p. 227-250, dez. 
1999. Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/2100/ 
1239>. Acesso em: 18 jul. 2014. 
 
LAVENÈRE, Luiz; SANT’ANA, Moacir Medeiros de. A fotografia em Maceió, 1858-1918. 
Revista do Arquivo Público de Alagoas, n. 1, p. 119-160, 1962. 
 
LAVERDI, Robson. (Org. et al.). História oral, desigualdades e diferenças. Recife: Editora 
Universitária UFPE; Florianópolis: Ed. da UFSC, 2012. 
 
LEAL, Vitor Nunes. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no 
Brasil. 4. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 
 
LEOPOLDI, Maria Antonieta P. A economia política do primeiro governo Vargas (1930-
1945): a política econômica em tempos de turbulência. In: FERREIRA, Jorge; DELGADO, 
Lucília de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo da experiência democrática. 5. ed. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 3, p. 241-285. 
 
LESSA, Golbery Luiz. Trama da memória, urdidura do tempo: ethos e lugar dos operários 
têxteis alagoanos. Maceió: Uncisal, 2008. Mimeografado. 
 
______. Trama da memória, urdidura do tempo. In: TENÓRIO, Douglas Apratto; LESSA, 
Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae, Edufal, 2013a. 
 
______. Os operários na vanguarda das lutas políticas. In: TENÓRIO, Douglas Apratto; 
LESSA, Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae; Edufal, 
2013b. 
 
LINDOSO, Dirceu. Interpretação da província: estudo da cultura alagoana. Maceió: Edufal, 
2005. 
 
LOPES, José Sérgio Leite. A tecelagem do conflito de classes na cidade das chaminés. São 
Paulo: Marco Zero; Brasília: Editora da UnB, 1988a.  
 
______. O aliciamento de trabalhadores pela companhia: a incorporação “modelar da força de 
trabalho na vila operária”. In: LOPES, José Sérgio Leite. A tecelagem do conflito de classes 
na cidade das chaminés. São Paulo: Marco Zero; Brasília: Editora da UnB, 1988b. p. 39-58. 
 
_____. O vapor do diabo. O trabalho dos operários do açúcar. 2º ed. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1978. 
 
 
287 
 
LOUREIRO, Filipe Pereira. Nos fios de uma trama esquecida: a indústria têxtil paulista nas 
décadas pós-Depressão (1929-1950). 2006. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-
Graduação em História Econômica da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, 
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2006. 
 
MACHADO, Antônio de Melo [verbete]. ABC das Alagoas. [s.d.]. Disponível em: < 
http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/machado/page:2>. Acesso em: 12 mar. 
2014. 
 
MACIEL, Oswaldo Batista Acioly. Trabalhadores, identidade de classe e socialismo: os 
gráficos de Maceió, 1895-1905. Maceió: Edufal, 2009. 
 
________. Estatutos de Sociedades Mutualistas e a história social do trabalho: conjecturas em 
torno da Sociedade Beneficente de Proteção e Auxílio da Companhia União Mercantil, Fernão 
Velho, 1876-1879. Revista Crítica Histórica, ano 1, n. 1, jun. 2010. Maceió: CPDHis, UFAL; 
2010. 
_________. A perseverança dos caixeiros: o mutualismo dos trabalhadores do comércio em 
Maceió (1879-1917). 2011. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em História, 
Centro de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2011. 
 
A MALDIÇÃO do Teatro Deodoro. História de Alagoas, 2015. Disponível em: 
<http://www.historiadealagoas.com.br/a-maldicao-do-teatro-deodoro.html>. Acesso em: 9 
jun. 2015. 
 
MARROQUIM, Adalberto. Terra das Alagoas. Maceió: Grupo João Lyra, 2000. Edição fac-
similar, 1922. 
 
MARTINS, José de Souza. A aparição do demônio na fábrica: origens sociais do Eu dividido 
no subúrbio operário. São Paulo: Ed. 34, 2008. 
 
MARX, Karl. O capital: crítica da economia política. Livro 1: o processo de produção do 
capital. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1980. 2 v. 
 
MASCHIO, Maralice. Experiências dos trabalhadores das Lojas Pernambucanas no contexto 
da reestruturação produtiva, 1970-2000. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-
Graduação em História, Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Marechal Cândido 
Rondon, PR, 2008. 
 
MATOS, Maria Izilda Santos de. Cotidiano e cultura: história, cidade e trabalho. Bauru: 
Edusc, 2002. 
 
MAYOL, Pierre. O bairro. In: CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, Pierre. A 
invenção do cotidiano: morar, cozinhar. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013a. v. 2. p. 41. 
 
_____________. O bairro da Croix-Rousse. In: CERTEAU, Michel; GIARD, Luce; MAYOL, 
Pierre. A invenção do cotidiano: morar, cozinhar. 12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013b. v. 2. 
 
MELLO, Arnon de. Uma experiência de governo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1958b. 
 
 
288 
 
 
MELLO, Juçara da Silva Barbosa de. Fios da rede: industrial e trabalhadores na criação e 
expansão de um grupo empresarial (1920-1949). 2012. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-
Graduação em História Social da Cultura, Centro de Ciências Sociais, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 
MELO, Airton de Souza. Operários têxteis em Alagoas: organização sindical, repressão e 
vida na fábrica, 1951-1964. 2012. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em 
História, Centro de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, 
Recife, 2012. 
 
MELO, Airton de Souza; MOURA, Anderson Vieira. Uma greve espontânea em Fernão 
Velho: comissão operária, justiça do trabalho e repressão patronal. In: SIMPÓSIO 
NACIONAL DE HISTÓRIA, 26., 2011, São Paulo. Annais... São Paulo: ANPUH, 2011. 
Disponível em: http://www.snh2011.anpuh.org/resources/anais/14/1300571338_ARQUIVO_ 
UmagreveespontaneaemFernaoVelho-Comissaooperaria,JusticadoTrabalhoerepressao 
patronal.pdf> Acesso em: 3 mar. 2013. 
 
MIRANDA, Jaime Amorim de [verbete]. In: ABC das Alagoas. [s.d.]. Disponível em: 
<http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes/index/miranda/page:3>. Acesso em: 19 jun. 
2014. 
 
MONTENEGRO, Antonio Torres. História oral e memória. São Paulo: Contexto, 2010. 
 
______. Vargas: o entardecer da memória. In: ______. História oral e memória. São Paulo: 
Contexto, 2010. 
 
______. História, metodologia, memória. São Paulo: Contexto, 2010. 
 
______. Rachar as palavras: uma história a contrapelo. In: História, metodologia, memória. 
São Paulo: Contexto, 2010. 
 
______. Percursos historiográficos e metodológicos da contemporaneidade. In: 
SANTHIAGO, Ricardo; MAGALHÃES, Valéria Barbosa de (Org.). Depois da utopia: a 
história oral em seu tempo. São Paulo: Letra e Voz, 2013a. p. 69-70. 
 
______. Trabalhadores rurais e Justiça do Trabalho em tempos de regime civil-militar. In: 
GOMES, Angela de Castro; SILVA, Fernando Teixeira da. (Org.). A Justiça do Trabalho e 
sua história. Campinas, SP: Ed. da Unicamp, 2013b. p. 303-347. 
 
______. Travessias e desafios. In: LAVERDI, Robson. (Org. et al.). História oral, 
desigualdades e diferenças. Recife: Editora Universitária UFPE; Florianópolis: Ed. da UFSC, 
2012. 
 
MONTENEGRO, Antonio Torres; SANTOS, Taciana Mendonça dos. Lutas políticas em 
Pernambuco... A Frente do Recife chega ao poder, 1955-1964. In: FERREIRA, Jorge; REIS, 
Daniel Aarão (Org.). As esquerdas no Brasil. Nacionalismo e reformismo radical, 1945-1964. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007. v. 2. 
 
289 
 
MOURA, Anderson Vieira. Comunistas e trabalhadores urbanos em Alagoas, 1951-1961. 
Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós Graduação em História, Centro de Filosofia e 
Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2012. 
 
MOURA, Anderson Vieira. Uma candidatura de inspiração popular: a formação da Frente 
Popular Alagoana, 1955. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 27., 2013, Natal. 
Annais... Natal: ANPUH, 2013. Disponível em: <http://www.snh2013.anpuh.org/resources/ 
anais/27/1364749562_ARQUIVO_ Umacandidaturadeinspiracaopopular-AndersonVieira  
Moura.pdf>. Acesso em: 23 nov. 2013. 
 
______. Salário mínimo a partir de primeiro de janeiro: os trabalhadores alagoanos e a 
campanha salarial de 1959. In: ENCONTRO ESTADUAL DE HISTÓRIA – ANPUH. 
HISTÓRIA, VERDADE E ÉTICA, 12., 2014, São Leopoldo, RS. Anais... São Leopoldo: 
ANPUH, 2014. Disponível em: <http://www.eeh2014.anpuh- rs.org.br/resources/anais/ 
30/1405364543_ARQUIVO_TextoFinalAndersonVieiraMoura.pdf> Acesso em: 2 jul. 2015.  
 
NEGRO, Luigi; GOMES, Flávio. Além de senzalas e fábricas. Uma história social do 
trabalho. In: Revista Tempo Social. Revista de Sociologia da USP. v.18, n.1. São Paulo: USP, 
2006. 
 
NERI, Gustavo Bruno Costa. A ação integralista brasileira em terras alagoanas, 1930-1937. 
Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós Graduação em História, Instituto de Ciências 
Humanas, Comunicação e Artes, Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2014. 
 
______; SALDANHA, Alberto. A indústria têxtil, o Decreto n.º 19.739 e a legislação 
trabalhista. In: SALDANHA, Alberto (Org.). A indústria têxtil, a classe operária e o PCB em 
Alagoas. Maceió: Edufal, 2011. 
 
OLIVEIRA, Gladson Macedo de. A Fábrica Maria Amália e sua inserção na cidade de 
Curvelo: os caminhos do desenvolvimento de uma indústria têxtil no interior de Minas Gerais, 
1941-1992. 2007. 141 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Sociais) – Programa de Pós-
Graduação em Ciências Sociais, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2007.  
 
OLIVEIRA, Jorge. Curral da morte: o impeachment de sangue, poder e política no Nordeste. 
Rio de Janeiro: Record, 2013. 
 
OLIVEIRA, José Alberto Saldanha de. A mitologia estudantil: uma abordagem sobre o 
movimento estudantil alagoano. Maceió: Sergasa, 1994. 
 
OLIVEIRA JÚNIOR, Célio José de. Geografia urbana: bairro Fernão Velho Maceió-AL: 
história e ações dos agentes sociais. Maceió: Universidade Federal de Alagoas, 2013. 
Disponível em: <http://pt.slideshare.net/celiojr92/bairro-ferno-velho-maceial-histria-e-aes-
dos-agentes-sociais>. Acesso em: 9 jun. 2015. 
 
PAIVA FILHO, Arnaldo. Rio Largo, cidade operária. Maceió: Senai, 2013. 
 
PANDOLFI, Dulce Chaves. Os anos 1930: as incertezas do regime. In: FERREIRA, Jorge; 
DELGADO, Lucilia de Almeida Neves. O Brasil republicano: o tempo da experiência 
democrática. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. v. 3, p. 13-37. 
290 
 
 
 
PINHEIRO, Paulo Sérgio; HALL, Michael M. A classe operária no Brasil: condições de vida 
e de trabalho, relações com os empresários e o Estado: documentos. São Paulo: Brasiliense, 
1981. 
 
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Revista Estudos Históricos, v. 2, n. 3, 
p. 3-15, 1989. 
 
PORFÍRIO, Pablo. Medo, comunismo e revolução: Pernambuco, 1959-1964. Recife: 
EdUFPE, 2009.  
 
PORTO de Maceió inaugurado por Vargas em 1940. História de Alagoas, 25 maio 2015.  
Disponível em: <http://www.historiadealagoas.com.br/porto-de-maceio-e-inaugurado-por-
vargas-em-1940.html>. Acesso em: 13 out. 2015. 
 
RAGO, Margareth. Do cabaré ao lar: a utopia da cidade disciplinar: Brasil 1890-1930. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra, 1997. 
 
REGO, José Lins do. Riacho Doce. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1995. p. 76-77. 
 
RELATO de Dona Aidée. DVD n.º 01, son., color. Disponível em: LESSA, Golbery. Trama 
da memória, tessitura do tempo: registro da memória e da iconografia das famílias de tradição 
operária residentes no Bairro de Fernão Velho, Maceió, AL. Coordenação de Analice Dantas 
Santos e Golbery Lessa. Maceió: Universidade Estadual de Ciência da Saúde de Alagoas, 
2008. 
 
RÉMOND, René. Por que a história política? Apresentação de Maria Yedda Linhares. Revista 
Estudos Históricos, v. 7, n. 13, p. 7-20, jul. 1994. Transcrição da conferência pronunciada por 
René Rémond. Tradução de Anne-Marie Milon Oliveira. Disponível em: 
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/1969/1108>. Acesso em: 18 jul. 
2014. 
 
RICOEUR, Paul. História/epistemologia. In: ______. A memória, a história, o esquecimento. 
Campinas: Ed. Unicamp, 2007a. p. 143-296. 
 
______. O esquecimento. In: ______. A memória, a história, o esquecimento. Campinas, SP: 
Ed. da Unicamp, 2007b.  
 
RODEGHERO, Carla Simone. O diabo é vermelho: imaginário anticomunista e Igreja 
Católica no Rio Grande do Sul, 1945-1964. 2. ed. Passo Fundo, RS: Ed. Universitária de 
Passo Fundo, 2003. 
 
SALLUM JR., Brasílio. A condição periférica: o Brasil nos quadros do capitalismo mundial, 
1945-2000. In: MOTA, Carlos Guilherme. Viagem incompleta: a experiência brasileira: a 
grande transação. São Paulo: Senac, 2000. 
 
SANT’ANA, Moacir Medeiros de. Contribuição à história do açúcar. Maceió: Impr. Oficial 
Graciliano Ramos, 2011. 
 
291 
 
SANTHIAGO, Ricardo; MAGALHÃES, Valéria Barbosa de (Org.). Depois da utopia: a 
história oral em seu tempo. São Paulo: Letra e Voz, 2013. 
 
SANTOS, Josiane Soares. Questão social: particularidades no Brasil. São Paulo: Cortez, 
2012. 
 
SAVAGE, Mike. Classe e história do trabalho. In: BATALHA, Claudio H.M.; SILVA, 
Fernando Teixeira da; FORTES, Alexandre. Culturas de classe. Campinas, SP: Ed. Unicamp, 
2004. (p.25-48). 
 
SILVA, Cristiane A. Fernandes da. A gestão de si na reinvenção das normas: práticas e 
subjetividade no trabalho. Tese (Doutorado em Sociologia) – Faculdade de Filosofia, Letras e 
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. 
 
SILVA, Fernando Teixeira da; SANTANA, Marco Aurélio. O equilibrista e a política: o 
Partido da Classe Operária (PCB) na democratização, 1945-1964. In: FERREIRA, Jorge; 
REIS, Daniel Aarão (Org.). As esquerdas no Brasil: nacionalismo e reformismo radical. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007. v. 2, p. 103-140. 
 
SIMONSEN, Roberto Cochrane. Evolução industrial do Brasil e outros estudos. São Paulo: 
Editora Nacional; USP, 1973. 
 
SIQUEIRA, Antônio Jorge. Leitura e narrativa na modernidade. In: ______. Labirintos da 
modernidade: memória, narrativa e sociabilidades. Recife: Ed. da UFPE, 2014a. p. 177-188. 
 
______. Poder patrimonialista no Brasil. In: ______. Labirintos da modernidade. Memória, 
narrativa e sociabilidades. Recife: Ed. da UFPE, 2014b. 
 
SIQUEIRA, Antônio Jorge. São Bernardo e os labirintos da cultura patrimonial. In: ______. 
Labirintos da modernidade. Memória, narrativa e sociabilidades. Recife: Editora UFPE, 
2014c. 
 
SIRINELLI, Jean-François. A geração. In: FERREIA, Marieta de Moraes; AMADO, Janaína. 
(Orgs.). Usos e abusos da história oral. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2002.  p.131-137. 
 
SOERENSEN, Claudiana. A carnavalização e o riso segundo Mikhail Bakhtin. Travessias, 
Edição n. 9, v. 5, n. 1, p. 318-331, 2011. 
 
SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003. 
 
______. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004. 
 
STÉDILE, Miguel Enrique Almeida. Da fábrica à várzea: clubes de futebol operário em 
Porto Alegre. Dissertação (Mestrado em História) – Instituto de Filosofia e Ciências 
Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.  
 
STEIN, Stanley J. Origens e evolução da indústria têxtil no Brasil, 1850-1950. Rio de 
Janeiro: Campus, 1979.  
 
292 
 
TENÓRIO, Douglas Apratto. A tragédia do populismo: o impeachment de Muniz Falcão. 2. 
ed. Maceió: Edufal, 2007. 
 
______; LESSA, Golbery Luiz. O ciclo do algodão e as vilas operárias. Maceió: Sebrae, 
Edufal, 2013.  
 
VALE, Eltern Campina. Tecendo fios, fazendo história: a atuação operária na cidade-fábrica 
Rio Tinto, Paraíba, 1959-1964. Dissertação (Mestrado em História) – Centro de 
Humanidades, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008. 
 
VERÇOSA, Élcio de Gusmão. Cultura e educação nas Alagoas: história, histórias. 3. ed. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 2001. 
 
VEYNE, Paul. Só há a priori histórico. In: ______. Foucault: seu pensamento, sua pessoa. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011a. p. 42-65. 
 
______. Uma história sociológica das verdades: saber, poder, dispositivo. In: ______. 
Foucault. Seu pensamento, sua pessoa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011b. p. 164-
192. 
 
VIGOROSA passeata estudantil e protesto contra o aumento dos deputados. A Voz do Povo, 
Maceió, 30 nov. 1958.   
 
VILELA, Márcio Ananias Ferreira. A trajetória política de Francisco Heráclio do Rego. 
Recife: Ed. Universitária da UFPE, 2014a. 
 
______. Discursos e práticas da Igreja Presbiteriana do Brasil durante as décadas de 1960 e 
1970: diálogos entre religião e política. Tese (Doutorado em História) – Centro de Filosofia e 
Ciências Humanas, Universidade Federal de Pernambuco. Recife, 2014b.  
 
VIZENTINI, Paulo G. Fagundes. Do nacional-desenvolvimentismo à política externa  
independente. In: FERREIRA, Jorge; DELGADO, Lucília de Almeida Neves (Org.). O Brasil 
republicano: o tempo da experiência democrática. 5. ed. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2011. v. 3. 
 
ZIDAN, Tiago Eloy. O arriscado jogo democrático: a conjuntura político-social de Alagoas 
no pré-1964. Senatus, Brasília, v. 8, n. 2, p. 37-44, out. 2010. Disponível em: 
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/191799/arriscadojogo.pdf?sequence=5. 
Acesso em: 15 fev. 2014. 
293 
 
FONTES DOCUMENTAIS: 
 
ENTREVISTAS 
Idelbrando, cidade de Maceió, bairro de Fernão Velho, 18/1/2014. 
 
Zequinha Moura (José Acicioly Neto), cidade de Maceió, bairro de Fernão Velho, em 
23/1/2014. 
 
Valdicleide, cidade de Maceió, bairro de Fernão Velho, em 24/01/2014. 
 
Dona Emília, cidade de Maceió, bairro de Fernão Velho, em 30/9/2014. 
 
Luiz Paulino, cidade de Maceió, bairro de Saúde, em 28/10/2014. 
 
Carlos Caraccioli, cidade de Maceió, bairro de Fernão Velho, em 11/7/2015. 
 
Antônio Cardoso, cidade de Maceió/bairro de Fernão Velho, em 15/7/2015. 
 
Relato de Dona Aidée. DVD n. 01, son., color. Disponível em: LESSA, Golbery. Trama da 
memória, tessitura do tempo: registro da memória e da iconografia das famílias de tradição 
operária residentes no Bairro de Fernão Velho – Maceió/AL. Coordenação de Analice Dantas 
Santos e Golbery Lessa. Maceió: Universidade Estadual de Ciência da Saúde de Alagoas, 
2008. Esse material encontra-se disponível para consulta no Arquivo Público Alagoano – 
APA. 
 
FOTOGRAFIAS E IMAGENS DIVERSAS 
BRANDÃO, Celso. Bloco Ferruge em Fernão Velho 1. [198-?]. Disponível em: 
<http://pcbalagoas.org/2014/05/o-fim-do-boi-em-fernao-velho/> Acesso em: 15 de fev. de 
2014. 
______. Bloco Ferruge em Fernão Velho 2. [198-?]. Disponível em: < 
http://novoirisalagoense.blogspot. com.br/2010_04_01_archive.html>  Acesso em: 15 de fev. 
de 2014. 
 
BRINCADEIRA de foliões fantasiados: luta entre polícia e homem comum. Autor: 
Desconhecido, [195?]. Acervo: Museu da Imagem e do Som – MISA de Alagoas. Coleção 
Carnaval Antigo – 1955. Foto n.º55, Turma de Rubens Camelo. 
 
COMPANHIA União Mercantil. Seção de Tecelagem - Fernão Velho-AL [19--?].. Acervo 
de fotografias do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas (IHGAL). Imagem n.º177, Pasta 
07 – Postais de Maceió. 
 
COMPANHIA União Mercantil. Açude Barão de Jaraguá   Autor: Desconhecido, [193-?]. 
Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas (IHGAL). Pasta 07. Col. 
Postais de Maceió. Postal n.º14.  
 
COMPANHIA União Mercantil. Avenida Teixeira Machado e linha férrea. Autor: 
Desconhecido, [193-?]. Acervo fotográfico do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas – 
IHGAL. Pasta 07. Col. Postais de Maceió. Postal n.º15. 
294 
 
 
COMPANHIA União Mercantil. Operários e suas famílias em frente à Fábrica. Autor: 
Desconhecido. Foto extraída do livro “Terra de Alagoas” de Adalberto Marroquim, 1922. 
Acervo: Biblioteca do Instituto Histórico Geográfico de Alagoas (IHGAL). 
 
COMPANHIA União Mercantil. Seção de Máquina Motora . Foto extraída do livro “Terra 
de Alagoas” de Adalberto Marroquim, 1922. Acervo: Biblioteca do Instituto Histórico 
Geográfico de Alagoas (IHGAL). 
 
FACHADA do Cineteatro São José, Fernão Velho. Autor: Desconhecido, [198-?]. Disponível 
em: <http://pt.slideshare.net/celiojr92/bairro-ferno-velho-maceial-histria-e-aes-dos-agentes-
sociais> Acesso em: 9 de junho de 2015. 
 
MEMÓRIA da vida e do trabalho. Direção e produção de Celso Brandão. Roteiro: Regina 
Coeli. Argumento e texto: José Sérgio Leite Lopes e Rosilene Alvim. Maceió: Estrela do 
Norte, 1986. 1 DVD (20 min), son., color. Documentário. 
 
OPERÁRIOS na seção de tecelagem em Fernão Velho. Autor: Desconhecido. Foto extraída 
do livro “Terra de Alagoas” de Adalberto Marroquim, 1922. Acervo: Biblioteca do Instituto 
Histórico Geográfico de Alagoas (IHGAL). 
 
PROVA DE ADMISSÃO no Ginásio Santa Luzia.  Autor: Desconhecido. Foto extraída da 
matéria jornalística ENSINO. CORREIO DA MANHÃ. 2º caderno. p. 07. , 16 de março de 
1958. Acervo: Biblioteca Nacional. Correio da Manhã – 1940 a 1949. 
PR_SPR_00130_089842. Disponível na base digital <http://memoria.bn.br>. Acesso em: 25 
jun. 2015. 
 
UNIÃO MERCANTIL. Colégio São José mantido pela Companhia.  Autor: Desconhecido. 
Foto extraída do livro “Terra de Alagoas” de Adalberto Marroquim, 1922. Acervo: Biblioteca 
do Instituto Histórico Geográfico de Alagoas (IHGAL). 
 
VISTA AÉREA da fábrica e edificações vizinhas. Autor: Desconhecido, [19--?]. Disponível 
em: <https://www.facebook.com/photo.php?fbid=450969481728885&set= 
a.105901632902340.14097.100004475112440&type=1&theater>. Acesso em: 4 mar 2015. 
 
WANDERLEY, Luiz Lavenère. Fernão Velho [1911]. Acervo de fotografias do Arquivo 
Público de Alagoas. 
 
DOCUMENTÁRIOS E, FILMES 
MEMÓRIA da vida e do trabalho. Direção e produção de Celso Brandão. Argumento e texto: 
José Sérgio Leite Lopes e Rosilene Alvim. Roteiro: Regina Coeli. Maceió: Estrela do Norte, 
1986. 1 DVD (20 min aprox..). son. , color. 
 
 
 
 
 
295 
 
ACERVO DIGITAL BRASIL NUNCA MAIS 
DOPSE/AL. Ofício n.º 24/66. In: IPM 709. (p. 81-2). Acervo Digital Brasil Nunca Mais. 
Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/DocReader/DocReader.aspx? 
bib=BIB_03&PagFis=123151>. Acesso em: 05 set 2015. 
 
DOPSE/AL. Ficha pessoal n.º20: João Candido Feitosa. Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas. 
 
IPM 709 - DOC 947: CR ALAGOAS / RELATÓRIO 17/10/1957. Acervo Digital Brasil 
Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
Inquérito Policial Militar (IPM) 709 - MINISTÉRIO DA GUERRA / PRIMEIRO 
EXÉRCITO. DOC 807: Manuscrito “Relatório Sindical de Alagoas” assinado por Barros. 
Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso 
em: 17 maio 2014. 
 
IPM 709 -  DOC 944: MANUSCRITO SOBRE “CR ALAGOAS” Acervo Digital Brasil 
Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
 
IPM 709 - DOC 807: MANUSCRITO “RELATÓRIO SINDICAL DE ALAGOAS” 
ASSINADO POR BARROS. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
 
IPM 709 - DOC 947: CR ALAGOAS / RELATÓRIO 17/10/1957 II situação politica no 
estado. Brasil nunca mais. Acervo Digital Brasil Nunca Mais. Disponível em: 
<http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014. 
 
IPM 709 - ORGANIZAÇÃO DE BASE DO PCB EM ALAGOAS. Acervo Digital Brasil 
Nunca Mais. Disponível em: <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 17 maio 2014 
 
PERIÓDICOS 
A BATALHA do salario mínimo. A Voz do Povo, Maceió, 25 out. 1958, p. 3. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
ABONO de Natal. A Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955. 
 
AÇÃO de massa dos operários de Fernão Velho em defesa da paz. A voz do Povo, 18 fev. 
1951, p. 1. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda). 
 
AGREDIDO um operário pelo vigia da Fábrica de Saúde. A Voz do Povo, Maceió, 30 nov. 
1958. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda). 
 
ALAGOAS. Governo do Estado. Diretoria Geral do Serviço Sanitário. Annuário demográfico 
1914: população da cidade de Maceió e subúrbios. Diário Official de Alagoas, Maceió, 29 
jun. 1915, p. 3-4. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
______. Estatística de exportação dos principais produtos do estado. Diário Official de 
Alagoas, Maceió, 16 set. 1921. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
296 
 
______. Serviço do Algodão. Relação dos descaroçadores existentes em 25 de fevereiro de 
1925... Diário Official de Alagoas, Maceió, 25 mar. 1925. (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas). 
______. Serviço do Algodão. Quadro demonstrativo de consumo e stock (em kilos) de 
algodão nas fábricas de tecidos... Anexo n.º 16-17.  Diário Official de Alagoas, Maceió, 22 
abr. 1928. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
ALAGOAS na 2.ª Conferência dos Trabalhadores Agrícolas. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 
1954.  Suplemento, p. 2. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
ALMEIDA, Benedita. O leitor escreve: apelo ao Vergel do Lago. A Voz do Povo, Maceió, 7 
nov. 1954, p. 2. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
ARNON escolhe um candidato fascista para governador. A Voz do Povo, Maceió, 11 jun. 
1955. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
AS DELICADEZAS da polícia. A Voz do Povo, Maceió, 20 abr. 1958. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
AS GRANDES organizações fabris Othon Bezerra de Mello. O Cruzeiro, Rio de Janeiro, 25 
set. 1941, p. 64. (Acervo da Fundação Joaquim Nabuco). 
 
A PLATAFORMA do PCB é a plataforma do povo. A Voz do Povo, Maceió, 3 jun. 1962, p. 
4. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
AUMENTA o número de capangas na Alexandria. A Voz do Povo, Maceió, 2 dez. 1956. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
CADEIA para os espancadores de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 30 nov. 1958. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
CENAS de todo dia. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956. (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas). 
 
CIPRIANO, Waldir. Fernão Velho: tradição e história. O Jornal. Caderno de Cultura, 17 jan. 
1999. (p.05). (Acervo do Instituo Histórico e Geográfico Alagoano – IHGAL). 
 
CLAMOR e injustiça nas empresas. In: A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 2. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
COAÇÃO nas eleições de Rio Largo. A Voz do Povo, Maceió, 25 nov. 1956. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
COAÇÃO policial. A Voz do Povo, Maceió, 25 nov. 1956. (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas). 
 
COMUNISTAS e trabalhistas ombro a ombro na luta contra o inimigo comum. A Voz do 
Povo, Maceió, 7 nov. 1954. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
297 
 
DEFINIÇÃO em favor da guerra. A Voz do Povo, Maceió, mar. 1951. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
EM PILAR, o povo ganhou as ruas. A Voz do Povo, Maceió, 26 jan. 1958. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
ENFURECIDOS os provocadores da guerra atacaram A Voz do Povo: definem-se os campos 
da paz e da guerra em nosso estado: o que o povo deve fazer. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 
1951, p. 1. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
ENSINO. Correio da Manhã, Maceió, 16 mar. 1958. 2.º caderno, p. 7. Disponível em: < 
http://memoria.bn.br/hdb/periodico.aspx>. Acesso em: 25 jun. 2015.  
 
ESPANCADO barbaramente um operário pelos vigias da fábrica de Fernão Velho. A Voz do 
Povo, Maceió, 23 nov. 1958. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
ESPANCAMENTO provoca revolta em Fernão Velho.  A Voz do Povo, Maceió, de 11 maio 
1958. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
FALSA liberdade sindical. A Voz do Povo, Maceió, 2 dez. 1956. (Acervo do Arquivo Público 
de Alagoas). 
 
INSTALADO em praça pública o I Congresso Sindical de Alagoas. A Voz do Povo, Maceió, 
18 de fev. 1951, p. 1. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
LIBERDADE para Tibúrcio Tenório. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954. Suplemento, p. 2. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
LÍDERES alagoanos opinam sobre as eleições. A Voz do Povo, Maceió, 11 jun. 1955, p. 4. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
LINS, Humberto. Clamor na Alexandria. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954. Suplemento, 
p. 2. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
LUZ para os operários do ABC. A Voz do Povo, Maceió, 7 out. 1956. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
MAIS um crime da polícia em Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 25 maio 1958. (Acervo 
do Arquivo Público de Alagoas). 
 
MAIS uma vitória dos operários da fábrica de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 28 out. 
1956.  (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
MANIFESTO eleitoral do Partido Comunista do Brasil. A Voz do Povo, Maceió, 28 ago. 
1955. Acervo do Arquivo Público de Alagoas. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
MIRANDA, Nelson. No tempo da Voz do Povo: resta-nos apenas a memória. A Voz do Povo, 
Maceió, Edição comemorativa de jan.-fev. 1985. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
MUDANÇA de patrão. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 1951, p. 4. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
298 
 
 
O ASSALTO à Voz do Povo e a renúncia de Arnon. A Voz do Povo, 11 dez. 1955, p. 1. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
O CAMINHO da luta para os operários de Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 4  mar. 
1951, p. 1. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda). 
 
ONTEM, greve em Fernão Velho. A Voz do Povo, Maceió, 12 ago. 1956. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
OPERÁRIOS de Fernão Velho em questão com a fábrica. Gazeta de Alagoas, Maceió, 25 
ago. 1962. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
OPERÁRIOS de Fernão Velho exigem do governo o melhoramento das condições de vida. A 
Voz do Povo, Maceió, 4 mar. 1951, p. 2. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda). 
 
O PLEITO hoje em F. Velho. A Voz do Povo, Maceió, 23 mar. 1958. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
O PROGRAMA e o Congresso. A Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955, p. 2. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas).. 
 
O TIRA Zé Fortes envolvido num furto. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 4 (Acervo 
do Arquivo Público de Alagoas).. 
 
PILAR cidade abandonada. A Voz do Povo, Maceió, 7 nov. 1954, p. 2. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
PONTA GROSSA: bairro esquecido. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956, p. 4. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
PRESIDENTES em entidades sindicais contestam falsas acusações ao governo do Estado. 
Diário Official de Alagoas, Maceió, 15 maio 1951. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas). 
 
PROIBIDO comemorar a vitória. A Voz do Povo, Maceió, 26 jan. 1958. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas). 
 
ROCKEFELLER promove, em Alagoas, o impeachment de Muniz Falcão. O Semanário, ano 
2, n. 63, 20-27 jun. 1957. p. 2. (Acervo do Instituo Histórico e Geográfico Alagoano – 
IHGAL). 
 
SÃO dois bandos. A Voz do Povo, Maceió, 18 fev. 1951, p. 4. (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas). 
 
SERVIÇO do Algodão. Diário Official de Alagoas, Maceió, 22 abr. 1927. p. 25. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
VITÓRIA da chapa de Fernão Velho. Voz do Povo, Maceió, 11 dez. 1955, p. 2. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas). 
 
299 
 
VITÓRIA dos operários: 2.200 cruzeiros para Alagoas. A Voz do Povo, Maceió, 22 jul. 1956. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas)  
 
VOZES das fábricas. A Voz do Povo, Maceió, 28 out. 1956. (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas). 
 
 
DECRETOS, LEIS, DADOS E PRONUNCIAMENTOS OFICIAIS 
ALAGOAS. Governo do Estado. Diário Official, 22 abril 1925. Maceió, 1925. p.11-13. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA) 
 
______. Diário Official de Alagoas, 15 maio 1951. Maceió, 1951. (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas - APA). 
 
______. Estatística de exportação dos principais produtos do estado. Diário Official de 
Alagoas, 16 setembro 1921. Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1921. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas - APA) 
 
______. Diretoria Geral do Serviço Sanitário. Annuário demográfico 1914: população da 
cidade de Maceió e subúrbios. Diário Official de Alagoas, Maceió, 29 jun. 1915, p. 3-4. 
 
______. Serviço do Algodão. Diário Official de Alagoas, 22 abril 1927. Maceió: Governo do 
Estado de Alagoas, 1927. (p.25-31). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA) 
 
______. Quadro demonstrativo de consumo e stock (em kilos) de algodão nas fábricas de 
tecidos... . (anexo n.º 16 e 17).  Diário Official de Alagoas, 22 abril 1928. Maceió: Governo 
do Estado de Alagoas, 1928. (anexo n.º 16 e 17) .(Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA) 
 
______. Relação dos descaroçadores existentes em 25 de fevereiro de 1925... Diário Official 
de Alagoas, 25 março 1925. Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1925. (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas - APA) 
 
BRASIL. CLT: Decreto-Lei n.º 4.452 de 1.º de maio de 1943. Disponível em: 
<http://www.jusbrasil.com.br/topicos/10709394/artigo-482-do-decreto-lei-n-5452-de-01-de-
maio-de-1943>. Acesso em: 22 jul. 2014. 
 
______. Decreto-Lei n.º 5.452, de 1.º de maio de 1943. Consolidação das Leis do Trabalho 
(CLT). Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo. Brasília, DF, 9 
ago. 1943. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del5452.htm>. 
Acesso em: 26 nov. 2015. 
 
______. CLT: Decreto-Lei n.º 4.452 de 1.º de maio de 1943, artigo n.º 482, alínea d.. 
Disponível em: <http://www.jusbrasil.com.br/topicos/10709394/artigo-482-do-decreto-lei-n-
5452-de-01-de-maio-de-1943>. Acesso em: 22 jul. 2014. 
 
______. Decreto-Lei n.º 7.566 de 23 de setembro de 1909. Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf3/decreto_7566_1909.pdf. Acesso em: 26 de maio 
de 2015. 
 
300 
 
______. Decreto n.º 378 de 13 de janeiro de 1937. Disponível em: 
http://portal.iphan.gov.br/uploads/legislacao/Lei_n_378_de_13_de_janeiro_de_1937.pdf 
Acesso em: 26 de maio de 2015. 
 
______. Ministério do Trabalho, Indústria d Comércio. Decreto n.º 19.739 de 7 de março de 
1931. Disponível em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1930-1939/decreto-19739-
7-marco-1931-514626-publicacaooriginal-1-pe.html> Acesso em: 18 mar. 2015. 
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. A justiça do trabalho entre dois extremos: 
reflexões sobre sua instalação. Disponível em: <http://www.tst.jus.br/historia-da-justica-do-
trabalho>. Acesso em: 6 nov. 2013. 
 
______. Tribunal Superior Eleitoral. Dados estatísticos: eleições federais e estaduais. 
Quadros comparativos dos pleitos entre 1945 e 1963. v. 7. Departamento de Imprensa 
Nacional: 1973. Disponível através da Câmara dos Deputados na Biblioteca Digital em: 
<http://bd.camara.leg.br> Acesso em: 11 fev. 2014. 
 
______. Resolução n.º 1.841 de 7 de maio de 1947. Disponível em: 
<http://www.tse.jus.br/arquivos/tse-resolucao-1841-cancelamento-do-registro-do-pcb/view>. 
Acesso em: 19 jun. 2014. 
 
 
DOCUMENTOS SINDICAIS E ORGANIZAÇÕES DE CATEGORIAS SOCIAIS 
 
LIVRO DE ATAS DE REUNIÃO DO SINDICATO DOS TRABALHADORES NA 
INDÚSTRIA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE FERNÃO VELHO. Atas do período de 
1953-1964. Maceió: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Fiação e Tecelagem de 
Fernão Velho, 1953-1964. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA) 
______. Ata de sessão ordinária de 22 de abril de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária realizada em 29 de abril de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 
1953-1964.  
 
______. Ata de sessão ordinária realizada em 6 de maio de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 
1953-1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 2 de julho de 1953. In: Livro de Atas. Maceió, 1953-1964. 
 
______. Ata de sessão extraordinária de 7 de agosto de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 27 de novembro de 1953. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964.  
 
______. Ata de sessão extraordinária de 3 de março de 1956. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964. 
______. Ata de reunião de 14 de abril de 1956: sessão solene de posse de nova diretoria do 
sindicato. Maceió, 1956.  
 
301 
 
______. Ata de sessão ordinária de 1.º de junho de 1958. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 22 de novembro de 1958. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 2 de julho de 1959. In: Livro de atas. Maceió, 1953-1964.  
 
______. Ata de sessão ordinária de 10 de julho de 1959. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 19 de agosto de 1962. In: Livro de atas.  Maceió, 1953-
1964. 
 
______. Ata de sessão ordinária de 17 de fevereiro de 1963. In: Livro de atas. Maceió, 1953-
1964.  
 
 
DISCURSOS DE GOVERNADORES 
MELLO, Arnon. Início de governo: discurso pronunciado na Praça Pedro II, em Maceió, a 31 
de janeiro de 1951, ao tomar posse do governo. In: MELLO, Arnon de. Uma experiência de 
governo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1958a. p. 7-8. 
 
______. O governador ao povo alagoano. Diário Official de Alagoas, 12 fevereiro 1955. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1955. (p.01-07) (Acervo do Arquivo Público de 
Alagoas - APA) 
 
DOCUMENTOS POLICIAIS E INQUÉRITOS INVESTIGATIVOS 
Doc. N.º 235 - Ofício n.º3/65 de 08/01/1965 do DOPS/Maceió. In: Ministério da Guerra - I 
Exército. IPM/709. Pasta 2 – Estado de Alagoas. Ministério da Guerra, I Exército. IPM/709. 
Disponível em <http://bnmdigital.mpf.mp.br/>. Acesso em: 12/03/2014. 
 
DELEGACIA DE ORDEM POLÍTICA E SOCIAL - ALAGOAS. Informação. (p.02). 
Maceió, 18 de dezembro de 1950. In: Doc. Estados 02 – Alagoas cx. 605 fl.25. Disponível 
em: < http://jaymemiranda.org/documentos/> Acesso em: 19 de maio de 2015. 
 
SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA DE PERNAMBUCO. Cópia do prontuário 
individual de Jaime de Amorim Miranda. (p.88). Documento datado em 19/09/1956. 
Disponível em: < http://jaymemiranda.org/documentos/> Acesso em: 19 de maio de 2015. 
 
PROCESSOS TRABALHISTAS 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 109/51. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado na 
sede do TRT em Maceió). 
 
302 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 87/51.  (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado na 
sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 135/51. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado na 
sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 182/1956. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado 
na sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 183/1956. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado 
na sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 184/1956. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado 
na sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo TRT n.º 35/58. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado na 
sede do TRT em Maceió). 
 
JUSTIÇA DO TRABALHO / JUNTA DE CONCILIAÇÃO E JULGAMENTO - JCJ da 6º 
REGIÃO. Processo JCJ n.º 594/59. (Acervo do Memorial Pontes de Miranda localizado na 
sede do TRT em Maceió. 
 
 
PERIÓDICOS COM RELATÓRIOS E ATAS DE FÁBRICAS TÊXTEIS 
PUBLICADOS NO DIÁRIO OFICIAL DE ALAGOAS 
 
COMPANHIA UNIÃO MERCANTIL. Relatório da diretoria sobe os negócios do anno de 
1907 para ser apresentado à assembleia geral dos acionistas em 15 de abril de 1908. In: 
RECORTES do Diário Official do Estado de Alagoas. Maceió: Instituto Histórico e 
Geográfico de Alagoas, [s.d.]. 1 v. (Acervo do IHGAL). 
 
________. Relatório da diretoria sobe os negócios do anno de 1908 para ser apresentado 
à assembleia geral dos acionistas em 15 de maio de 1909. In: VOLUME COM 
RECORTES DO DIÁRIO OFFICIAL DO ESTADO DE ALAGOAS. Maceió: Instituto 
Histórico e Geográfico de Alagoas – IHGAL.  (Acervo do Instituto Histórico e Geográfico de 
Alagoas – IHGAL). 
 
________. Relatório da Companhia União Mercantil para ser apresentado à assembleia 
geral dos acionistas em 06 de março de 1911. In: VOLUME COM RECORTES DO 
DIÁRIO OFFICIAL DO ESTADO DE ALAGOAS. Maceió: Instituto Histórico e Geográfico 
de Alagoas – IHGAL. (Acervo do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas – IHGAL). 
 
________. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno 
de 1922, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 15 de março de 
303 
 
1923. Diário Official de Alagoas, 15 março de 1923. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1923. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno 
de 1924, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 07 de abril de 1925. 
Diário Official de Alagoas, 04 abril de 1925. Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1925. 
(Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno 
de 1927, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 01 de março de 
1927. Diário Official de Alagoas, 29 de fevereiro de 1928. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1928. (p.07-08). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Acta da 72ª. Assembléia Geral Ordinária da Companhia União Mercantil realizada 
em 01º de março de 1928. Diário Official de Alagoas, 31 de março de 1928. Maceió: 
Governo do Estado de Alagoas, 1928. (p.04-05). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno 
de 1929, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 17 de março de 
1930. Diário Official de Alagoas, 18 março de 1930. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1930. (p.05-06) . (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Relatório dos negócios sociaes da Companhia União Mercantil, relativos ao anno 
de 1930, para ser apresentado em Assembléia Geral de Accionistas no dia 27 de março de 
1931. Diário Official de Alagoas, 26 março de 1931. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1931. (p.05). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Edital. Diário Oficial de Alagoas, 27 de março de 1940. Maceió: Governo do 
Estado de Alagoas, 1940. (p.10). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Ata da 85º reunião da Assembléia Geral Ordinária. Diário Oficial de Alagoas, 23 
março de 1941. Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1941. (p. 8). (Acervo do Arquivo 
Público de Alagoas - APA). 
 
________. Certidão. Diário Oficial de Alagoas, 06 de junho de 1941. Maceió: Governo do 
Estado de Alagoas, 1941. (p.11). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
COMPANHIA FIAÇÃO E TECIDOS S. MIGUEL. Relatório. Diário Official de Alagoas, 
18 fevereiro de 1923.  Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1923. (p.07-08). (Acervo do 
Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
COMPANHIA ALAGOANA DE FIAÇÃO E TECIDOS. Relatório da Diretoria a ser 
apresentado a Assembléia Geral Ordinária de Acionistas, convocada para 31 de março de 
1948. Diário Official de Alagoas, 30 de março de 1948. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1948. (p.03-05). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
OTHON BEZERRA DE MELLO – FIAÇÃO E TECELAGEM S/A. Fábrica Carmen – 
Edital. Diário Oficial de Alagoas, 17 de janeiro de 1947. Maceió: Governo do Estado de 
Alagoas, 1947. (p. 25). (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
304 
 
 
________.. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 21 de março de 1947. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1947. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 28 de março de 1947. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1947. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________.Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 22 de maio de 1947. Maceió: 
Governo do Estado de lagoas, 1947.. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________. Fábrica Carmen – Edital. Diário Offcial de Alagoas, 24 de junho de 1947. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1947.. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________.Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 06 de abril de 1948. Maceió: 
Governo do Estado de Alagoas, 1948. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
________.. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 24 de abril de 1948. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1948. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________.. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 16 de fevereiro de 1949. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1949. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________.. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 24 de fevereiro de 1949. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1949. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, 25 de março de 1949. 
Maceió: Governo do Estado de Alagoas, 1949. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - 
APA). 
 
________.. Fábrica Carmen – Edital. Diário Oficial de Alagoas, de junho de 1949. Maceió: 
Governo do Estado de Alagoas, 1949. (Acervo do Arquivo Público de Alagoas - APA). 
 
305 
 
GLOSSÁRIO 
 
ARNON DE MELLO – Advogado e jornalista, Arnon de Mello foi repórter do Jornal de 
Alagoas, periódico que posteriormente passou a integrar os Diários Associados pertencentes a 
Assis Chateaubriand. Em 1936, quando tinha 25 anos de idade e residia no Rio de Janeiro, 
assumiu a Direção Geral desse jornal, fortalecendo suas relações na rede de Diários 
Associados e possibilitando veicular notícias de Alagoas nacionalmente. Permaneceu nesse 
cargo até 1942. Em 1952, adquiriu o jornal diário Gazeta de Alagoas, que desde então passou 
a ser seu principal veículo de comunicação e propaganda política, tornando-se também um 
dos principais jornais no estado. Foi governador de Alagoas no período de 1951-1955 e eleito 
Senador em 1962. Foi reeleito Senador em 1970 e 1978. Faleceu em 29 de setembro de 1983.  
Fonte: CENTENÁRIO DE ARNON DE MELLO. In: Organização Arnon de Mello. 
Disponível em: <http://www.oam.com.br/institucional/iam/centenario-arnon-de-mello/>. 
Acesso em: 15/7/2014. 
 
CORONEL HENRIQUE OEST – Nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 1902. Sua vida 
política foi marcada por diversas reviravoltas. Participou do movimento tenentista na década 
de 1920, motivo pelo qual foi mantido afastado do Exército até 1930. Tendo participado como 
civil no 3.º Regimento de Infantaria durante a Revolução de 1930, foi nomeado primeiro-
tenente no Governo Provisório de Getúlio Vargas. Participou da Revolução Constitucionalista 
de 1932 tomando posição em favor das forças governistas. Foi um dos signatários da Aliança 
Nacional Libertadora (ANL). Com o fechamento da ANL, foi afastado de qualquer cargo 
militar com potencial de influência política. Tornou-se opositor ao regime de Vargas. Em 
1945, já como major, integrou a Força Expedicionária Brasileira (FEB). Nas eleições de 1945, 
foi eleito primeiro suplente de um deputado do Partido Comunista Brasileiro (PCB) no Rio de 
Janeiro. A essa altura da vida, já se posicionava como comunista. Chegou a exercer o 
mandato em 1947, sendo afastado após a cassação do registro do PCB.  Reintegrou-se às 
forças militares. Em 1956, durante o governo de Juscelino Kubitschek, foi transferido para o 
20.º Batalhão de Caçadores na capital alagoana. Embora tenha sido novamente transferido no 
ano seguinte para Porto Alegre, retornou a Alagoas em 1959 para assumir, a convite do 
governador Muniz Falcão, o cargo de Secretário de Segurança Pública de Alagoas. Em 1962, 
foi eleito suplente de deputado federal em Alagoas pelo Partido Social Progressista (PSP) 
coligado com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Chegou a ocupar um lugar na Câmara 
em 1963, ano em que pediu reforma e foi então promovido a general. Com o Ato Institucional 
306 
 
n.º 01, após o golpe civil-militar de 1964, foi cassado. Exilou-se no Uruguai. Retornou ao 
Brasil em 1972. Faleceu em 1982, deixando esposa e um casal de filhos. 
Fonte: OEST, Henrique Cordeiro. Acervo do CPDOC/FGV. Disponível em: < 
http://cpdoc.fgv.br/ > Acesso em: 16 nov. 2015. 
 
DELEGACIA DE ORDEM POLÍTICA, SOCIAL E ECONÔMICA (DOPSE), 
ALAGOAS – Em Alagoas, este órgão estatal representou aquilo que podemos designar como 
“polícia política”, cuja função é de prevenção e repressão de subversão, coibir qualquer 
manifestação coletiva e individual que possa ser considerada como lesiva à paz social e ordem 
política. Sua criação ocorreu durante o governo de Osman Loureiro, pelo Decreto-Lei n.º 
2.287 de 18 de outubro de 1937. No ato de sua criação, foi vinculada à Secretaria dos 
Negócios do Interior, Educação e Saúde, o que é significativo de sua intenção política, dentro 
da mesma estrutura burocrático-governamental de interesses sociais como economia, 
educação e saúde. O primeiro a exercer a função de delegado do Dopse foi um capitão do 
Exército integrante do 20.º Batalhão de Caçadores, sediado em Maceió. Uma situação que se 
repetiu diversas vezes durante sua existência, tendo membro das Forças Armadas à frente. 
Após o Estado Novo, embora tenha sua nomenclatura modificada para Delegacia de Ordem 
Política e Social, Investigações e Captura (Dopsic) pelo Decreto-Lei n.º 3.189 de 16 de julho 
de 1946, permaneceu o papel repressivo durante o período democrático (1946-1964), apesar 
das reestruturações da Secretaria ao qual era vinculada. Ao contrário, esse papel era 
reforçado, sobretudo diante do cenário de crise política e manifestações populares do período. 
Saía da esfera da educação e saúde, e passou a integrar a Secretaria dos Negócios, Justiça e 
Segurança Pública. Em fevereiro de 1964, essa delegacia foi reestruturada em suas funções e 
formas de atuação. Foi desmembrada, criando-se a Delegacia de Roubos, Furtos, 
Investigações e Capturas (DRFIC) e a Delegacia de Ordem Política, Social e Econômica 
(Dopse). Essa segunda continuou a compor o amplo aparato e rede repressiva estatal criado 
desde o Estado Novo e presente em todo o país por meio das Delegacias de Ordem Política e 
Social (DOPS). 
 
ISMAR DE GÓES MONTEIRO – Ismar de Góes Monteiro foi governador de Alagoas no 
período de 1941-1945. Descendeu da aristocracia agrária de Alagoas. Nasceu em 27 de 
outubro de 1906, sendo natural do município alagoano de São Luís do Quitunde e filho de 
senhor de engenho. Exerceu as profissões de engenheiro, agrimensor, jornalista e também 
serviu no Exército. Lutou em favor da Revolução de 1930 quando era primeiro-tenente. Como 
307 
 
capitão em 1932, ingressou na Escola Técnica do Exército, onde se profissionalizou como 
engenheiro, mecânico e eletricista. Foi nomeado por Vargas como interventor federal em 
Alagoas. Seu governo foi marcado pelo combate ao banditismo e autoritarismo marcante na 
prática do coronelismo no estado. Após sua saída do Executivo e com o fim do Estado Novo, 
elegeu-se senador pelo Partido Social Democrático (PSD). Em 1961, foi nomeado vice-
presidente da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Faleceu em 21 de fevereiro de 1990.   
Fontes: ABC das Alagoas. Disponível em <http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes>. 
Acesso em: 28 maio 2014. ALBUQUERQUE, Isabel Loureiro de. História de Alagoas. 2. 
ed. Maceió: Sergasa, 2000. p. 202-206. 
 
NELSON ROCKEFELLER – Empresário norte-americano, que se tornou um dos homens 
mais ricos no mundo na primeira metade do século XX. No Brasil, investiu em diversos 
segmentos, como agricultura, comércio, indústria, petróleo, entre outros. Na década de 1960, 
apoiou propagandas anticomunistas, visando manter o Brasil sob o alinhamento de influência 
dos EUA. 
 
SILVESTRE PÉRICLES DE GÓES MONTEIRO – Irmão de Ismar de Góis Monteiro, 
Silvestre Péricles nasceu em 30 de março de 1896 em São Luís do Quitunde. Foi advogado, 
professor e jornalista. Como militar, exerceu as funções de auditor de guerra e corregedor da 
Justiça Militar. Foi redator do Diário Oficial de Alagoas e delegado de polícia em Maceió. 
Atuou como presidente do Conselho Nacional do Trabalho. Na Revolução de 1930, atuou ao 
lado do grupo de Getúlio. Na Revolução Constitucionalista de 1932, defendeu os paulistas. 
Foi governador de Alagoas no período de 1947-1951. Como governador, realizou obras de 
distribuição de água encanada em Maceió, criou o Corpo de Bombeiros e o Tribunal de 
Contas do Estado de Alagoas, reformou e reequipou a Guarda Civil, e instalou a primeira 
estação radiofônica no estado. Além de governador, exerceu mandatos de deputado e senador 
da República em 1958. Faleceu em 13/11/1973. Fontes: 
<http://www.gabinetecivil.al.gov.br/institucional/galeria-de-ex-governadores/curriculos-
govs/silvestre-pericles-de-goes-monteiro.> Acesso em: 29 jul. 2014.; 
<http://www.senado.gov.br/senadores/senadores_biografia.asp?codparl=2241&li=40&lcab=1
955-1959&lf=40>. Acesso em: 29 jul. 2014.> <http://www.abcdasalagoas.com.br/verbetes>. 
Acesso em: 29 jul. 2014. 
 
 
308 
 
SIZENANDO NABUCO – Nascido no município de Passo do Camaragibe em 16/7/1906, 
foi deputado estadual, prefeito interino de Maceió e vice-governador de Muniz Falcão entre 
1956-1961. Era advogado e atuou em diversos órgãos policiais em Alagoas. Foi secretário da 
Interventoria Federal em Alagoas entre 1934 e 1935, e, logo após, foi nomeado primeiro 
delegado auxiliar da polícia em Maceió. No fim de 1937, assumiu o Departamento de Ordem 
Política e Social em Alagoas. Foi filiado ao PTB, partido pelo qual foi eleito como vice-
governador em 1955. Com o impeachment de Muniz Falcão em 1957, assumiu o governo do 
Estado. 
 
JORNAL A VOZ DO POVO – Este periódico teve circulação semanal em Maceió entre os 
anos de 1946 e 1964. Era editado em quatro páginas. Os temas nele abordados eram os mais 
diversos, porém predominantes os de natureza política, sejam referentes ao âmbito nacional, 
sejam relacionados com o local. Denunciavam as condições de exploração e violência às 
quais os trabalhadores, sobretudo fabris, eram submetidos em Alagoas. Em diversas matérias, 
informavam seu público sobre os direitos trabalhistas. Dirigiram sucessivamente o jornal, 
como principais editores, André Papine de Gois, Oswaldo Nogueira e Jayme Miranda. Com a 
instalação do Regime Civil Militar em 1964, o jornal saiu de circulação, consolidando, assim, 
a permanente repressão que vinha sofrendo por grupos políticos conservadores e patronais, 
que muitas vezes utilizavam de aparatos estatais para empastelamento de suas instalações 
tipográficas e prisão de seus colaboradores. Um grande volume de edições desse periódico 
encontra-se disponível no Arquivo Público de Alagoas. No século XXI, o periódico voltou a 
circular sob o formato digital, estando disponível na internet na página eletrônica 
http://pcbalagoas.blogspot.com. Essa versão contemporânea tem o teor crítico, continua 
expressando ideologicamente pensamentos de membros do Partido Comunista Brasileiro em 
Alagoas e dos respectivos simpatizantes que colaboram com artigos e matérias. 
 
JORNAL DE ALAGOAS – Fundado em 1908, tinha tiragem diária. Apresentava-se como 
oposicionista e liberal, chegando a ter como colaborador Graciliano Ramos. Após 1936, ano 
em que foi incorporado ao grupo dos Diários Associados, passou a assumir um 
posicionamento situacionista e conservador. Foi na década de 1950, e início dos anos 1960, 
um dos jornais com maior circulação em Alagoas. Pertencia a Sebastião Marinho Muniz 
Falcão, governador de Alagoas entre 1955 e 1961. No Arquivo Público de Alagoas e Instituto 
Histórico e Geográfico Alagoano, encontram-se disponíveis para consulta diversos volumes 
com compilação de edições desse jornal. 
309 
 
 
JORNAL GAZETA DE ALAGOAS – Fundado em 1934 por Luiz Magalhães da Silveira, é 
um dos mais antigos jornais em funcionamento em Alagoas. Inicialmente, seu 
posicionamento era liberal, realizando críticas ao governo do Estado. Quando adquirido por 
Arnon de Mello em 1952, assumiu posicionamento conservador, tornando-se um dos 
principais veículos de propaganda política dos setores conservadores no estado, expressando, 
sobretudo, os interesses políticos do seu proprietário. Com periodicidade diária, era no início 
dos anos 1960 um dos periódicos com maior circulação no estado. Cada edição tinha uma 
média de oito páginas abordando, sobretudo, temas políticos referentes aos cenários nacional, 
local e internacional. As páginas internas sempre traziam a continuidade de matérias de 
destaque na primeira página. Tinha também espaço para matérias esportivas, moda, coluna 
social e propagandas diversas. Foi favorável ao impeachment do governador Muniz Falcão, 
que foi exaustivamente utilizado como instrumento de propaganda política de Arnon de Mello 
nas eleições para o Senado em 1962, assim como também sua oposição ao governador de 
Alagoas, major Luiz de Souza Cavalcante. Contou com diversos colaboradores, entre os 
quais, Assis Chateaubriand com uma coluna permanente nas edições de 1962 e 1963. Esse 
jornal contribuiu para a modernização da imprensa alagoana, introduzindo pioneiramente 
modernas técnicas de impressão e edição, usando o teletipo, radiofoto, telefoto e telex na 
imprensa. Foi o primeiro jornal a ser impresso em cores e off-set, a ter a redação totalmente 
informatizada e ser o primeiro periódico no estado a disponibilizar o acesso às suas edições 
pela internet. Atualmente, encontra-se um expressivo acervo de edições desse jornal na seção 
da hemeroteca do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas. 
a